کرلوں گی پھوپھو کے بیٹے سے اگر وہاں میری عزت ہوئی تو مجھے
 کوئی مسئلہ نہیں۔۔۔۔
تمہیں مسئلہ نہیں ہے لیکن مجھے ہے، میں تمہاری شادی ہرگز وہاں نہیں کروں گی آرہی ہے تمہیں سمجھ.۔۔
میں مر جاؤں گی تو وصیت ہو گی میری کے کچھ بھی ہو جائے تم پھوپھو کے بیٹے سے شادی نہیں کرو گی۔۔۔ میں بھی دیکھتی ہوں میرے جیتے جیتے تمہاری پھوپھو کیسے آتی ہیں یہاں رشتہ لینے۔
۔۔۔
ہاں تو میں بس یہ کہ رہی ہوں اگر عزت ہو وہاں میں نے یہ تھوڑی کہا کے میں وہاں ہی کروں گی۔۔۔۔ اور عادل صاحب کا دیکھا نہ کیسے کہ رہے تھے۔۔۔۔مجھے اس کے الفاظ اچھے سے یاد ہیں اور نفرت ہو گئی ہے مجھے اس شخص سے۔۔
جو بھی ہے پر عادل سے اچھا تمہیں اور کون ملے گا۔۔۔۔
اوہ پلیز ماما اب بھی آپ اس کو اچھا کہ رہی ہیں۔
آپ نے دیکھا نہیں اس نے میری ذات کی کتنی تذلیل کی اس کے الفاظ شاید آپ کو یاد نہیں پر مجھے ہیں اور اب میں اس کا نام لینا بھی پسند نہیں کروں گی۔

۔ اور نہ ہی ان کے گھر جانا۔۔آپ مہربانی فرما کر اس کا ذکر اب میرے سامنے نہیں کرنا پلیز۔۔۔اور رہی بات میری تو اللہ تعالیٰ نے میرے لئے بہتر ہی سوچا ہو گا۔۔۔
اچھا چلو ٹھیک ہے دفع کرو۔۔اللہ تمہارے نصیب اچھے کرے آمین
                                  #####
ثناء تمہاری عدن بی بی کا تو ابھی تک میسج ہی نہیں آیا میرے پاس
ہاہاہا آجائے گا آجائے گا ذرا صبر تو کرو تم بھی۔
۔۔۔
مجھے کیا لینا دینا اس سے.۔۔۔۔ بس اس نے مجھے اگنور کیا ہے میں نے۔ اس کا بدلہ لینا ہے۔۔ میں میسج کرتا تھا تو آگے سے بلاک کر دیتی تھی۔۔۔ مطلب اتنا نخرہ۔۔۔اس کو بس میں نے سبق سیکھانا۔۔
یار شاہ زین مجھے لگتا ہے تمہیں ایسا نہیں کرنا چاہئے دیکھو عدن اچھی لڑکی ہے۔۔۔۔۔ وہ بس کسی سے فضول بات نہیں کرتی۔۔۔ہر ایک سے دور رہتی ہے۔
۔۔ اور تم تو انجان ہو۔۔۔ تبھی اس نے تمہیں جواب نہیں دیا میں نے دیکھا وہ کسی کو جواب نہیں دیتی۔۔۔ تم بدلے کی آگ میں کچھ غلط نہ کرنا دیکھو مجھے ڈر لگ رہا ہے مجھے تمہاری نیت ٹھیک نہیں لگ رہی پلیز۔۔۔
اوہ شٹ اپ ثناء اس نے شاہ زین کو اگنور کیا ہے آج تک مجھے کسی نے بلاک نہیں کیا مگر اس نے مجھے ہر آئی ڈی سے بلاک کیا۔۔میرے میسج کا جواب نہیں دیا مجھے نخرے دیکھا رہی تھی بس اب تم دیکھتی جاؤ۔
۔۔۔میں کیا کرتا اس کے ساتھ۔۔۔۔۔
                                   #####
جب میں بچی تھی
تو اکثر ----
مجھ سے کھلونے ٹوٹ جاتے تھے
میرے رونے پہ میری ماں آکر
کھلونا جوڑدیتی تھی
سنا ہے ماں سے بڑھ کر تجھے
الفت ہے بندوں سے تو!!!
آکر جوڑ دے یارب
میں خود کو توڑ بیٹھی ہوں
عدن نے فیس بک گروپ میں پوسٹ کر دی۔
۔۔۔۔
کیوں کیا ہوا عدن اُداس کیوں ہو۔۔۔شاہ زین نے کمنٹ کیا وہ تو بس بدلے کی آگ میں تھا۔۔۔عدن کیا جانتی اس کے ارادے۔۔ ابن آدم اپنا جال پھیلا رہا تھا۔۔۔بنت حوا کا دل نرم ہو رہا تھا۔۔
یہ تو سچ ہے کہ انسان ازل سے محبت کا بھوکا ہے۔۔اُسے جہاں سے محبت اور اپنائیت ملتی ہے وہ اس طرف ضرور جاتا ہے۔اگر اولاد کو ان کے والدین اتنی محبت اور اپنائیت دے دیں تو ان کی اولاد کو سچی اور جھوٹی محبت کی پرکھ بہت بہتر انداز میں ہو سکتی ہے۔
اور ان کو ضرورت ہی نہیں پڑے گی کہ وہ باہر کی دنیا سے محبتیں ن ڈھونڈتے پھریں۔پر وہ نہیں جانتی تھی کہ لوگ تو لوگ ہوتے ہیں۔۔۔انہیں آپ کی دکھ بھری کہانی میں کوئی دلچسپی نہیں۔۔۔ہاں آپ کے ساتھ کیا بیت رہی اس بات کے تجسس اور کھوج میں رہنا ان کا پسندیدہ مشغلہ ضرور ہو سکتا ہے۔
نہیں کچھ بھی نہیں۔۔ یہ تو بس مجھے پسند ہے۔۔۔ تبھی میں اکثر کرتی رہتی ہوں پوسٹ۔
۔۔ عدن نے کمنٹ کا جواب دیا
ہمممم۔۔۔ عدن آپ مجھ سے بات نہیں کرنا چاہتی؟
دیکھیں مسٹر شاہ زین میں کسی سے بھی بات نہیں کرتی ہوں۔۔۔
دیکھیں نہ مجھے آپ سے دوستی کرنی ہے پلیز کرلیں نہ۔۔۔۔
معذرت۔۔۔۔ میں دوستی نہیں کرتی ہوں کسی سے۔۔۔۔
عدن کسی ہیں آپ۔۔۔ پلیز نہ میں غلط۔ لڑکا نہیں ہوں۔۔۔ عدن کے پاس ان باکس میں میسج آگیا۔
۔۔
دیکھیں میں نے یہ نہیں کہا کے آپ غلط لڑکے ہو بس میں کسی سے بات کرنا پسند نہیں کرتی ہوں۔۔۔۔
کیوں نہیں کرتی ہو ویسے نہ میں بھی کسی سے بات کرنا پسند نہیں کرتا میں بہت اکیلا رہتا۔۔۔۔ میں تو اڈوپٹ ہوں.۔۔۔۔ پتہ نہیں میرے ماما بابا کون ہوں گے میرے ماما بابا نے کیوں مجھے چھوڑدیا۔۔۔۔۔یہاں کوئی بھی مجھ سے پیار نہیں کرتا ہے۔۔۔
۔ میرے یہ بھائی مجھے نوکروں کی طرح رکھتے ہیں بہن بھی عجیب سا سلوک کرتی۔۔۔ جب میں ان کے ماما بابا کو پیار کرتے دیکھتا تو مجھے نہ رونا آجاتا ہے۔۔کاش میرے ماما بابا بھی ہوتے مجھے پیار کرتے۔۔۔۔ تم بہت خوش قسمت ہو کہ تمہارے پاس تمہارے ماما بابا ہیں خیال رکھنا ان کا۔۔سوری میں بھی نہ ایسے پاگلوں کی طرح شروع ہوگیا مجھے پتہ آپ کو برا لگتا چلو میں آپ کو پریشان نہیں کرونگا ۔
۔۔۔۔۔
اللہ پاک کے اس کام میں کوئی حکمت ہو گی مسٹر شاہ زین۔۔۔
اس میں کیا حکمت ہو سکتی ہے۔۔۔۔ مس عدن۔۔۔۔
خیر یہ تو میرا رب ہی جانتا ہے۔۔۔
سوری میں نے آپ کو پریشان کیا.۔۔۔بس ایسے دل میں آیا تو کہ دیا۔۔۔۔
نہیں کوئی مسئلہ نہیں ہے اللہ آپ کی تمام تکلیفات کو دور فرمائے۔۔۔۔آمین۔۔۔ ویسے آپ گھر میں سب سے زیادہ کس سے اٹیچ ہو؟
اپنی بہنوں سے ہوں۔
۔۔۔
کیوں ماما بابا سے نہیں ہو کیا؟
ہوں۔۔۔ ان سے بھی۔۔۔ بابا تو مجھ سے بہت پیار کرتے ہیں میں ان کا مان ہوں ان کا غرور ہوں ان کا بھروسہ ہوں۔۔۔ ماما بھی بہت پیار کرتی ہیں۔ پر میں شروع سے ہی اپنی بہنوں ساتھ رہی ہوں تو اٹیچ زیادہ ان سے ہوں۔۔
کیوں ماما کے ساتھ نہیں رہی؟
دیکھیں آپ پرسنل ہو رہے ہیں آپ اپنے کام سے کام۔
رکھیں تو زیادہ بہتر ہو گا۔۔
ویسے عدن صاحبہ۔آپ اتنے نخرے میں کیوں رہتی ہیں۔۔۔۔ خیال کیجیئے گا کسی دن یہ نخرے مہنگے نہ پڑھ جائیں آپ کو۔۔۔۔ شاید وہ عدن کو پہلے سے ہی اشارہ دے رہا تھا کے وہ بدلہ لینا چاہ رہا۔۔
میں کسی سے فضول بحث نہیں کرتی ہوں ۔۔۔۔میں بس اپنے کام سے کام رکھتی ہوں۔۔۔ کسی کی ذاتی زندگی اور معمولات میں۔۔۔میں دخل نہیں دیتی ہوں۔
۔۔۔اگر آپ کو یہ میرے نخرے لگتے تو ٹھیک ہے مجھے ان نخروں میں رہنا پسند ہے۔۔۔۔ میرے والد صاحب نے مجھے فیس بک استعمال کرنے کی آزادی تو ضرور دی ہے پر میں اپنی حد میں رہنا چاہتی ہوں ہمیشہ۔۔۔۔میں کبھی کوئی ایسا کام نہیں کرنا چاہوں گی جس کی وجہ سے میرے بابا کا مان ٹوٹ جائے میں ان کو تکلیف میں نہیں دیکھ سکتی ہوں۔۔۔۔
اوہ اچھا گڈ اچھی سوچ ہے آپ کی۔
۔۔ مجھے آپ جیسی سوچ رکھنے والی لڑکی بہت پسند ہے۔۔۔۔
شکریہ اور اللہ حافظ ۔۔۔ مجھے کچھ کام ہے۔۔۔۔
جی جی اللہ حافظ۔۔۔۔۔
                               #####
کیا بنا شاہ زین بات ہوئی عدن سے تمہاری ۔۔۔
ہاں۔ ہو گئی ہے اس سے بات۔۔۔
پھر کیا بنا۔۔۔۔
بنا تو کچھ نہیں۔۔۔ عدن اپنے والد سے بہت اٹیچ ہے اس کے والد کا غرور ہے وہ اور وہ کسی سے صرف اس لئے بات نہیں کرنا چاہتی کے وہ اپنے والد کا بھروسہ نہیں توڑ سکتی۔
۔۔۔۔۔
تو پھر؟
پھر کیا بس اب دیکھتی جاؤ.۔۔۔ اس کے والد کا غرور اور بھروسہ خاک میں ملانا ہے میں نے۔۔
نہیں دیکھو نہیں ایسا کچھ نہیں کرنا تم۔۔۔۔۔
اوہ پلیز تم تو چپ ہی رہو۔۔
                                 #####
عدن میرا۔ بچہ کیسی ہو۔۔۔۔
بابا میں ٹھیک ہوں آپ۔ کیسے ہیں۔۔۔
میں بھی ٹھیک ٹھاک۔۔۔میں نے سنا تم خالہ کے گھر کچھ ہنگامہ کر کے آئی ہو۔
۔۔
ہاہاہا بابا۔۔۔ جی بہت بڑا ہنگامہ کیا ہے آپ کی بیٹی نے۔۔۔۔ عدن کے لئے اس کے بابا کم اچھے دوست زیادہ تھے عدن گھر کے سارے راز بابا کو بتاتی تھی یہاں تک کے کبھی کوئی سرپرائیز بابا کو دینا ہو کسی نے عدن پہلے سے بتا دیتی ہی اس لئے سب بابا کی چمچی بھی کہتے تھے۔ عادل کی باتوں نے اُسے اندر سے ہلا کر رکھ دیا تھا۔۔۔بہادربن کے وہ اسے باتیں تو سنا آئی تھی۔
۔۔لیکن ریجکٹ ہونے کے احساس نے اس کو گہری چوٹ پہنچائی تھی۔۔۔وہ رونا چاہتی تھی۔۔۔چیخنا اور چلانا چاہتی تھی۔۔۔وہ دنیا کو بتانا چاہتی تھی میں اتنی بیمول نہیں ہو۔۔وہ لوگوں کو اپنی اہمیت اپنے انمول ہونے کا احساس دلانا چاہتی تھی۔۔۔لیکن وہ کچھ بھی نہ کر سکی۔۔۔اس کی بے بسی پر رونے والی اس کی تنہائی تھی۔۔یا ہمیشہ کی طرح اس کے کمرے کی وحشت بھری خاموشی۔
۔۔اس رات اس نے اپنا درد آنکھوں کے رستے بہہ جانے دیا تھا۔اور اگلی صبح وہ پھر سے وہی عدن بن گئی تھی۔۔جس پر لوگوں کو کبھی گمان تک نہ ہوتا تھا کہ وہ درد اور تنہائی کی کس گہری کھائی میں گری ہوئی ہے۔۔
پر ایسا ہوا کیا بیٹا۔۔۔۔
عدن نے ساری بات بابا کو بتا دی۔۔۔
ہمممم ۔۔۔۔میرا بچہ بہت اچھا کیا تم نے اور وہاں رُکی بھی نہیں۔
۔۔
جی بابا میرے لئے میری عزت سے بڑھ کر کچھ بھی نہیں ہے.۔۔۔۔کوئی میری ذات کی تذلیل کرے یہ ہرگز برداشت نہیں کروں گی میں اس کی آنکھوں میں تیرتا دکھ شاید بابا نے بھی نہیں دیکھا تھا۔
شاباش بیٹا۔۔۔۔ اور ویسے بھی تمہاری پھوپھو بھی کہ رہی ہیں۔۔
جی ماما نے بتایا تھا بابا۔ مجھے فرق نہیں پڑتا وہ جو بھی ہو بس آپ کی اور ماما کی عزت کرتا ہو۔۔۔ بابا میں آپ کی بیٹی ہوں اور میرے لئے یہ فخر کی بات ہو گی کے میرے ہمسفر کا انتخاب آپ کریں کیوں کے آپ نے مجھ سے زیادہ عمر گزاری ہے اور میں جانتی ہوں میرے بابا بہت خاص کے ہاتھ میں میرا ہاتھ دیں گے۔۔۔جو آپکا انتخاب ہو گا وہ بہت خاص ہو گا میرے لئے بابا۔۔۔
شاباش میرا بیٹا جیتی رہو۔۔ تمہارے بابا کو تم پر مان ہے.۔۔۔۔۔

السلام علیکم کیسی ہو عدن؟ شاہ زین کا میسج آگیا ۔۔۔۔
وعلیکم السلام ٹھیک ہوں۔۔۔۔
آپ بات نہیں کرنا چاہتی؟
آپ کو ہزار بار کہا ہے مجھے میسج نہ کریں ایک بات سمجھ نہیں آتی آپ کو؟
اچھا ناراض کیوں ہوتی ہو؟ بس ویسے ہی اُداس تھا میں تو آپ کو میسج کر دیا۔۔۔
دیکھیں شاہ زین صاحب آپ اُداس تھے وہ آپ کا ذاتی مسئلہ ہے اللہ آپ کی تکلیفات کو دور فرمائے آپ مجھے میسج نہ کریں۔
۔۔شکریہ۔۔
اچھا آئی ایم سوری۔۔۔۔۔
                                       #####
بس اب برداشت نہیں ہوتا مجھ سے ثناء میں نے اس لڑکی سے اب جلد ہی بدلہ لینا ہے۔۔۔یہ ہوتی کون ہے مجھے شاہ زین کو انکار کر نے والی اس کا غرور میں نے خاک میں ملانا ہے بس۔۔۔۔
دیکھو شاہ زین میں تم سے بہت پیار کرتی ہوں میں تمہارے بغیر نہیں رہ سکتی۔
۔

۔ مجھے اچھا نہیں لگتا تم اس سے بات کرو میں ہوں نہ چھوڑو دفع کرو وہ ویسے بھی ہے ہی کون۔۔۔بدلہ لینے کا کوئی فائدہ نہیں۔۔۔
پیار تو میں بھی تم سے ہی کرتا ہوں۔۔۔مگر آج تک کسی نے مجھے اگنور نہیں کیا اس کی سزا تو اس کو ملے گی ہی ضرور ملے گی بس تم دیکھتی جاؤ 
                                      ####
پاپا یہ پھوپھو کی۔ کال آرہی ہے وہ کہ رہی ہیں کے آپ کو کال کر رہی آپ نے اٹھائی نہیں۔
۔۔۔
اوہ میرا موبائل چارجنگ پر لگا ہوا تھا تبھی۔۔۔ لاؤ دو میں بات کروں۔۔۔۔۔۔
السلام علیکم! بھائی جان کیسے ہیں آپ؟ کب سے آپ کو کال کر رہی تھی میں۔۔
نہیں نہیں بس وہ موبائل چارجنگ پر لگا ہوا تھا۔۔۔۔
خیر بھائی جان وہ آپ لوگوں نے سب نے شام کو ہمارے گھر آنا ہے۔۔۔
کیوں خیریت؟
ہاں وہ عارف کی آج ہم منگنی کر رہیں ہیں۔
کیا پر کس سے؟
جی وہ یہاں پر ہی ہے کوئی مجھے بہت پسند ہے وہ تو میں نے۔۔۔۔
لیکن آپ نے مجھے پہلے۔ بتایا ہی نہیں اس کے بارے میں یوں اچانک سے ہی۔۔۔۔۔؟
ہاں تو اب بتا رہی ہوں نہ ٹھیک ہے آپ سب نے آنا ہے اور عدن بیٹی کو بھی لیکر آنا ہے۔۔۔۔۔
ہمممم۔۔ ٹھیک ہے اللہ حافظ۔۔۔۔۔۔۔۔۔
کیا ہوا پاپا آپ اُداس اُداس لگ رہے ہیں سب ٹھیک تو ہے.۔
۔۔۔۔۔؟
عدن نے بابا کو پریشان دیکھ کر پوچھا۔۔۔
ہاں وہ آج عارف کی منگنی ہے تو سب کو بلایا ہے۔۔۔۔مجھے ایک بار بھی نہیں بتایا نہ پوچھا میں نے تو سوچا تھا ہم بھائی بہن مل جائیں گے لیکن ایک بار بھی نہیں بتایا۔۔۔۔
اوہ ہو پاپا آپ بھی نہ۔۔۔۔ کچھ نہیں ہوتا بلکہ اچھی بات ہے اور آپ پریشان نہ ہوا کریں آپ کی صحت کے لئے اچھا نہیں ہے ڈاکٹر نے سختی سے منا کیا ہے۔
۔۔۔
لیکن بیٹا مجھے تمہاری فکر ہے۔۔۔میں بھی بیمار رہتا ہوں تمہاری ماما بھی۔۔۔میں چاہتا ہوں ہماری زندگی میں ہی تمہارا کہیں رشتہ ہو جائے۔۔۔۔
یہ والدین ہی ہوتے ہیں۔۔۔جن کی بے لوث محبت پہ شک نہیں کیا جا سکتا۔۔۔ہمہ وقت اولاد کیلئے خوشیاں مانگنے والے۔۔۔ان کا بس چلے تو اپنی جان کے بدلے میں بھی ۔۔خداُ سے اپنی اولاد کی خوشیاں خرید لیں۔
۔۔۔
پاپا پلیز آپ بھی ناں۔۔۔عدن منہ بسورتے ہوئے کہنے لگی اللہ آپ کو لمبی عمر دے۔۔۔پریشان نہ ہوا کریں۔۔۔ان شاء اللہ!۔۔۔اللہ سب بہتر کرے گا۔۔۔ اللہ تو ماؤں سے ستر گناہ زیادہ محبت کرتا ہے نہ اپنے بندو سے ۔۔ جو بھی ہوگا اس میں اللہ کی حکمت ہو گی اب آپ نے پریشان نہ ہوں پاپا۔۔۔
پر بیٹا۔۔۔۔۔
پلیز ن پاپا۔۔۔۔۔ آپ کی طبیعت بہت خراب ہے زیادہ خراب ہو جائے گی نہ پاپا۔
۔۔ اور پلیز آپ نے پھوپھو سے کچھ بھی نہیں کہنا ان کا بیٹا ہے ان کی مرضی۔۔۔۔
پر بیٹا میں نہیں جاؤں گا۔۔۔۔
ارے پاپا آپ بھی نہ کبھی کبھی بچوں کی طرح ضد کرتے ہیں۔۔ ہاہاہا بچے جیسے کرتے ہیں ہاہاہا
عدن پاپا کو ہنسانا چاہ رہی تھی۔
دیکھیں نہ پاپا آپ ان کے بھائی ہیں آپ نہیں جائیں گے تو سارا خاندان باتیں کرے گا۔ کیا فائدہ ان سب کا یا ناراضگی کا۔
۔پورا خاندان جانتا تھا کے تمہارا رشتہ بچپن سے ہی پھوپھو کے بیٹے سے طے ہے اور تو اور عارف بھی تم سے بہت پیار کرتا ہے۔۔ یہ بات سارا خاندان جانتا ہے۔ اچھا نہیں کیا میری بہن نے۔۔
اوہ ہو پاپا پلیز نہ۔ کچھ بھی نہیں ہوا اور آپ کو پتہ ہے میں بہت زیادہ خوش ہوں سچ میں اور میں تو جا رہی ہوں تیار ہونے آپ بھی اٹھیں۔۔اور تیاری کریں۔۔۔
                                  #####
اوہ ہو بھائی جان بڑا افسوس ہوا ہے۔
بس کیا کریں۔۔۔۔۔
ہیں۔۔۔۔؟ کوئی مر گیا ہے کیا؟ عدن نے حیرت سے پوچھا۔۔۔۔
ارے نہیں کوئی نہیں مرا۔۔۔پر افسوس ہو رہا ہے بیٹا
ہیں کس چیز کا افسوس ہو رہا ہے آپ کو؟؟؟
یہی کے عارف منگنی کر رہا ہے۔۔۔۔
تو اس میں افسوس کی کیا بات ہے یہ تو خوشی کی بات ہے۔۔۔۔عدن جانتی تھی سب خاندان والے کیا کہنا چاہتے ہیں۔۔لوگوں کو تو موقع چاہیے ہوتا ہے دوسروں کے زخموں پر نمک چھڑکنے کا۔
۔ پر پھر بھی سب سے زیادہ عدن خوش تھی۔۔۔۔ یا وہ دیکھا رہی تھی ماما پاپا کو کے کہ وہ پریشان نہ ہوں۔۔
لیکن رشتے داروں کی باتوں نے عدن کو بہت پریشان کر دیا تھا۔۔
اس کا ننھا سا دل بڑے برے انداز سے دھڑک رہا تھا۔۔اس نازک تتلی کے تو ابھی رنگ ہی گہرے نہیں ہونے پائے تھے کہ خود غرض زمانہ انہیں روندنے کے در پہ ہوگیا تھا۔۔۔ اس کو خود سے زیادہ پاپا کی فکر تھی کے انکی طبیعت نہ خراب ہو جائے۔
۔۔
جب بھی کوئی ایسی بات کرتا عدن کے والد سے عدن بات ہی چینج کر دیتی تھی۔۔عدن نے پہلی بار اپنے والد کو روتا ہوا دیکھا تھا عدن کے والد اپنے والدین کے سامنے رو رہے تھے کے میری بہن نے ایسا کیوں کیا اگر نہیں کرنا چاہتی تھی تو نہ کرتی کم از کم مجھے بتا دیتی اس نے مجھے اپنا سمجھا ہی نہیں کبھی۔۔۔
انسان بڑے بڑے دکھوں اور مشکلات کا سامنا بھی بڑی آسانی سے کر لیتا ہے۔
۔۔جب اس کا ہاتھ تھامنے والے اس کے اپنے اس کے ساتھ ہوں۔۔۔لیکن جب آپ کو محسوس ہو کہ بھری دنیا میں وہ تنہا کھڑا ہے۔۔اس کی ہمت بڑھانے والا بھی کوئی نہیں ہے۔۔۔تو چھوٹی چھوٹی آندھیاں بھی آپ کو ہرا کر رکھ دیتی ہیں۔۔۔
عدن کے باباکے ساتھ بھی یہی ہوا تھا۔۔۔۔
اپنے اتنے مضبوط بابا کو ہارتا اور روتا دیکھ کرعدن کا وجود زلزلوں کی زد میں آگیا تھا۔
۔۔وہ اپنے بابا کو تسلی دے رہی تھی۔۔۔لیکن اس کو محسوس ہوتا تھا کہ یہ تسلی یہ ڈھارس بھرے جملے بھی کھوکھلے ہو گئے ہوں۔
 بابا میں تو ویسے بھی پھوپھو کے گھر کرنا ہی نہیں چاہتی تھی بہت اچھا ہوا میں بہت خوش ہوں بہت زیادہ۔۔عدن کو عادت تھی جب کوئی اس کی ذات کی تذلیل کرتا تھا۔اسی وقت اس کو اپنے دل سے نکال لیتی تھی، شاید وہ دل سے کچھ نکال ہی نہیں پاتی تھی سب کی نظروں میں بہادر بننے والی عدن اندر سے بہت کمزرو تھی۔
خواب دیکھنے کی عمر میں جب آنکھیں تلخیاں اور درد دیکھنے لگ جائیں تو آنکھیں خواب نہیں درد بننے لگتی ہیں ۔۔۔ عدن کے دل میں سب کے لئے نفرت بیٹھ گئی جب جب پاپا کو روتا دیکھا تب تب نفرت ہوتی گئی سب سے،،،
الحمد اللہ! اللہ پاک نے مجھے پیارا سا بھانجا دیا ہے۔۔۔تھنک یو اللہ تعالیٰ۔۔۔ عدن نے فیس بک پر پوسٹ کر دی۔۔۔۔ سب عدن کو مبارک دینے لگ گئے۔۔۔۔
مبارک ہو عدن بہت بہت تم خالہ بن گئی۔۔۔شاہ زین کا میسج آیا۔۔
شکریہ بہت بہت۔۔۔عدن بہت خوش تھی۔

السلام علیکم! کیسی ہیں آپ؟ آپ عدن کی بہن ہیں؟ شاہ زین نے زرنش کو میسج کردیا۔۔۔
وعلیکم السلام! جی میں عدن کی بہن ہوں پر تم کون ہو اور کیسے جانتے ہو عدن کو؟
آپ کی بہن مجھ سے پیار کرتی ہے۔اور آپ لوگ ایک بات بتاؤ آپ لوگ اس کو جینے کیوں نہیں دیتے۔۔وہ کہتی ہے کے میری بہنیں میرا خیال نہیں رکھتی سب نے مجھے نوکروں کی طرح رکھا ہے اس نے بتایا کے اس کی ماما اس سے پیار نہیں کرتی پاپا اس کے بھی اس سے پیار نہیں کرتے آپ لوگ کیوں کر رہے ہو اس پر ظلم؟۔
۔ شاہ زین بدلے کی آگ میں اتنا آگے جا چکا تھا کے جو کہانی اس نے اور ثناء نے عدن کو سنائی تھی وہی کہانی اس کے گھر والوں کو سنا دی۔
زرنش نے شاہ زین کو بلاک کر دیا۔
پاپا بات سنیں۔۔
جی زرنش بیٹا کیا ہوا۔
۔۔۔

پاپا یہاں بیٹھیں مجھے آپ کو کچھ بتانا ہے۔۔۔
ہاں بیٹا بولو کیا ہوا۔۔
پاپا میرے پاس ایک لڑکے کا میسج آیا ہے۔
۔۔زرنش نے ساری بات پاپا کو بتا دی ایک بار بھی عدن سے نہیں پوچھا نہ بتایا کے شاہ زین کون ہے، اس سے بات کرتی ہو نہیں کرتی۔ اگر زرنش عدن سے پوچھ لیتی تو ذلت و رسوائی عدن کا مقدر کبھی نہ بنتی۔۔۔
عدن کی تو وہ سگی بہن تھی۔۔بڑی بہن تھی۔۔آگ لگانے والے نے آگ لگائی تھی۔۔اپنوں نے آگ بجھانے کے بجائے اس آگ کو مزید ہوا دی تھی۔۔
ہر دفعہ قسمت عدن کے ساتھ گھناؤنا مذاق کرتی تھی۔
۔۔پتہ نہیں کیوں۔۔والدین جس اولاد سے بے انتہا محبت کرتے ہیں جان تک قربان کر دینے کا دعوہ کرتے ہیں۔لیکن بے اعتبار ہونے میں چند سیکنڈ بھی نہیں لگاتے۔کیا انہیں ہر وقت ان کی نظروں کے سامنے رہنے والی اولاد کے چال چلن کا پتہ نہیں ہوتایا پھر اپنے خون پر اعتبار نہیں ہوتا؟اگر والدین اولاد کو دوست سمجھ کر ان کو ہر آسائش دینے کے ساتھ ساتھ محبت اور اعتماد بھی بخش دیں تو معاشرے میں سدھار لایا جاسکتا ہے
                                   ####
کہاں ہے یہ عدن؟ عدن۔
۔۔۔عدن۔۔۔اُس کے پاپا غصے سے چلا رہے تھے
جی۔۔۔ جی پاپا کیا ہوا سب ٹھیک تو ہے آپ غصہ میں کیوں ہیں۔۔۔
عدن نہیں جانتی تھی کہ اپنوں کی یہ بے اعتباری اُسے تاعمر ذلت و رسوائی کی دلدل میں پھینکنے والی ہے۔۔
تمہیں شرم نہیں آتی تم نے کسی لڑکے کو میسج کئے۔۔۔تم نے میری عزت تار تار کردی ایک بار اپنے بوڑھے باپ کا سوچ لیتی تم۔۔ اور کون سا ظلم ہم تم پر کر رہے ہیں۔
۔
پاپا نے غصے میں پہلی بار عدن پر ہاتھ اُٹھایا۔۔۔
میں نے کون سا ظلم کیا ہے تم پر بتاؤ تو ذرا۔۔۔۔ماما بھی آگئیں ۔۔
تم جیسی اولاد خدا کسی کو نہ دے مر جاؤ تم۔۔۔
آپ سب یہ کیا کہ رہے ہیں؟ میں نے کیا، کیا ہے؟ کیوں ایسے کر رہے ہیں؟
شاہ زین نے مجھے میسج کیا ہے عدن بی بی۔۔۔
شاہ زین۔۔۔۔۔۔ واٹ؟ اس نے تمہیں کیوں میسج کیا۔
۔۔
دیکھا پاپا یہ جانتی ہے شاہ زین کو۔۔۔
بلاؤ اپنے شاہ زین کو اور ہم اس سے تمہارا نکاح کرواتے ہیں، نکاح کے بعد دوبارہ ہمارے گھر نہ آنا تم۔۔۔۔۔
پاپا کیا ہوگیا ہے۔۔۔آپ کو۔۔۔۔؟
مر گیا تمہارا باپ۔۔۔۔ بس ختم۔۔۔
عدن کے اندر چھن سے کچھ ٹوٹا تھا۔۔
وقت کی سیاہ آندھی سب کچھ بہا کے لے گئی تھی۔۔۔عدن اپنی ہی نظروں میں گر گئی تھی۔
۔۔اس کا بھی مان ٹوٹا تھا۔۔۔دل ٹوٹا تھا۔۔وہ بھی سب کو بتانا چاہتی تھی کہ اس نے کچھ نہیں کیا۔۔اُسے اُس کی عزت کو یوں دو کوڑی نہ کیا جائے۔۔۔وہ بے قصور ہے۔۔۔لیکن بے اعتباری کا طوفان سب کچھ بہا کر لے گیا تھا۔۔وہ کمزور لڑکی نا قابل اعتبار ہو گئی تھی۔۔۔۔اک پل لگا تھا۔۔سب ختم ہونے میں۔۔سب ختم ہو گیا تھا۔۔اُسے اُس کے اپنوں کی بے اعتباری نے زندہ لاش بنا دیا تھا۔
۔۔۔۔
چیتھڑوں میں بٹے مان کی لیریں اُٹھا کر وہ بابا کے روم کی طرف چل دی تھی کہ بابا اعتبار کریں گے اس کی بات سنیں گے۔لیکن۔۔۔بابا نے بھی اس کا مان توڑ دیا تھا۔۔
آج عدن کو سب نے توڑ دیا تھا۔۔۔
بابا غصے سے باہر چلے گئے۔۔۔۔
زرنش اچھا نہیں کیا تم نے میرے ساتھ تمہیں ایسا نہیں کرنا چاہئے تھا میں سوچ بھی نہیں سکتی تھی میری بہن ہو کر تم ایسا کرو گی کم سے کم پوچھ لیتی کہ یہ لڑکا کون ہے کیا ہے اس نے ایسا کیوں کہا۔
۔عدن کا رو رو کر برا حال ہوگیا تھا آنکھوں سے آنسو بہے جا رہے تھے۔۔وہ کیا کرتی کس سے کہتی۔۔۔
ہاں تو میں کیا کرتی اس لڑکے نے مجھے میسج کیا تھا۔۔
تم نے اس پر بھروسہ کر بھی کیسے لیا زرنش میں تمہاری بہن تھی تمہیں مجھ پر بھروسہ کرنا چاہئے تھا تم اس غیر کی باتوں میں آگئی جسے تم جانتی تک نہیں۔۔۔
                                ####
عدن بابا کے روم میں آگئی پاپا کی آنکھیں بہت نم تھی۔
جیسے وہ روئے ہوں۔
بابا پلیز نہیں روئیں نہ آپ کی طبیعت خراب ہو جائے گی۔۔
ہٹو سائیڈ سے۔۔۔
بابا پلیز۔۔۔۔ عدن نے با با کے پاؤں پکڑ لئے۔۔۔۔۔۔
اب کیوں کر رہی ہو میری فکر تم عدن۔۔۔۔
تب کہاں تھی یہ فکر جب تم اس لڑکے سے باتیں کرتی تھی۔۔۔
مجھے سمجھ نہیں آرہا ہم نے کیا ظلم کیا تم۔ تمہاری ہر خواہش پوری کی ہم نے جو جو تم نے کہا ہم نے کیا تمہاری ہر ضد پوری کی اور تم نے میری محبت کا یہ صلا دیا۔
ایک نہ محرم کو جا کر کہہ دیا تم نے کے میرے گھر والے ظلم کرتے ہیں مجھ پر ،تم میری بیٹی نہیں ہو آج سے جاؤ جہاں جانا ہے بلاؤ اس لڑکے کو تمہارا نکاح پڑھوادیتے ہیں ۔۔۔
پاپا پلیز۔۔۔ ایسا کچھ نہیں ہے میری بات تو سنیں۔۔
ایسا کچھ نہیں ہے باباوہ جھوٹ بول رہا ہے اس نے جھوٹ بولا ہے با با میں اس کو نہیں جانتی پتہ نہیں کون ہے پلیز با با۔
۔۔
عدن میں کہہ رہا ہوں سب کچھ سچ سچ بتاؤ۔۔۔۔
پاپا آپ تو بھروسہ کریں نہ اپنی عدن پر میں تو آپ کا مان ہوں آپ کا غرور ہوں نہ پاپا پلیز پاپا
خاک میں مل گیا سارا مان سارا غرور۔۔۔۔۔۔تم نے باپ کی عزت مٹی میں ملا دی
پاپا یہ نمبر اس لڑکے نے اپنی آئی ڈی میں دیا ہوا ہے آپ کال کر لیں اس کو زرنش نے روم میں آکر نمبر دے دیا۔۔۔
زرنش بیٹا بس ہم جلد ہی یہاں سے شفٹ ہو رہے ہیں۔ عدن کا نکاح کرواتے ہیں اس لڑکے کے ساتھ۔۔ پھر ہم یہ گھر بیچ دیں گے کہیں اور شفٹ ہو جائیں گے بس ایک بار وہ لڑکا آجائے عدن کو بھیج دوں جائے عیش کرے اس کے ساتھ۔۔۔عدن کے پاپا نے شاہ زین کا نمبر ڈائل کردیا۔۔۔۔

شاہ زین نے کال نہیں اُٹھائی اس نے نمبر بند کردیا۔۔
عدن رو رہی تھی بہت زیادہ گھر میں کوئی تھا ہی نہیں جو اس کی سنے۔۔
تھوڑی دیر بعد بابا آگئے عدن کو پیار کیا۔۔۔ باپ اور بیٹی کے دل میں خدا نے ایک الگ ہی محبت رکھی ہے۔۔۔
کیا ہوا عدن بیٹا مجھے ساری بات بتاؤ۔۔۔۔
بابا آئی ایم سوری بابا میں نے کچھ نہیں کیا۔۔ عدن کا رو رو کر برا حال تھا بولا ہی نہیں جا رہا تھا۔
۔۔
عدن تم رونا تو بند کرو میں اپنی بیٹی کو جانتا ہوں وہ کبھی کوئی غلط کام نہیں کر سکتی۔۔اس کو اپنے بابا کی ماما کی عزت کی بہت پرواہ ہے۔۔ عدن تو بابا کا مان ہے نہ بس چپ ہو جاؤ بیٹا۔۔بابا نے عدن کو سینے سے لگا لیا۔۔ عدن کے سر پر پیار سے ہاتھ پھیرنے لگے۔۔۔
عدن بابا کے سینے پر سر رکھ کر روئے جا رہی تھی بابا کی قمیص عدن کے آنسوں سے گیلی ہو گئی۔
بس بیٹا اب چپ ہو جاؤ۔۔۔
بابا میں سچ کہ رہی ہوں میں نہیں جانتی اس کو پتہ نہیں کون ہے عدن نے ساری بات بابا کو بتا دی۔۔۔
بیٹا حالات خراب ہیں نہ بس آئندہ کسی کو رپلائے نہ کرنا۔
بابا نے عدن پر بھروسہ تو کرلیا تھا پر جو مان ٹوٹا تھا اس کا اس نے عدن کو۔بہت تنہا بہت اکیلا کر دیا تھا۔
 انسان وہ وقت کبھی نہیں بھولتا جب وہ اپنے لئے تنہا لڑ رہا ہوتا اور اپنے ہی اس کے خلاف ہوتے ہیں۔
#####
ماما اس لڑکے نے بتایا تھا کے وہ عدن کا دوست ہے ۔عدن اس کو میسج کیا کرتی تھی۔۔ میرب ماما کے ساتھ کھانا کھا تے اُنہیں بتا بھی رہی تھی۔۔۔۔
پتہ نہیں عدن نے ایسا کیوں کیا۔۔
ماما اس لڑکے کا میسج آیا زرنش کے پاس اس نے مجھے بتایا کے کیا کروں میں نے کہا کے بابا کو بتا دو. ۔
اچھا کیا بابا کو بتا کر تم لوگوں نے۔۔
۔
عدن باہر سے آرہی تھی اس کے قدم وہیں رُک گئے۔۔ میرب آپی آپ بھی۔۔ آپ تو میری سب سے اچھی بہن تھیں مجھے لگتا تھا اس دنیا میں آپ سے بہتر کوئی مجھے نہیں سمجھ سکتا لیکن آپ بھی ماما بابا کو میرے خلاف کر رہیں ہیں۔۔ مجھے لگا تھا زرنش نے بے وقوفی کی ہے اگر یہ بات آپ کو پہلے پتہ ہوتی تو آپ زرنش کو سمجھاتی اور پہلے مجھ سے پوچھتیں کے عدن کیا بات ہے لیکن آپ؟ بھی شامل تھیں۔
۔ آپی آپ تو میرا مان نہ توڑتیں آپ کو میں ماما کی طرح سمجھتی تھی۔۔زرنش کا دماغ گھومنے لگ گیا وہ وہیں چکرا کر گر گئی۔۔۔۔
جب بھری دنیا میں کوئی اپنا نہ ہو جب اپنے ہی ایسا کریں تو انسان کا بھروسہ ٹوٹ جاتا ہے وہ سب کے پاس ہو کر بھی سب سے دور ہوجاتا ہے۔۔ بہت خاموش ہو جاتا ہے۔۔
لیکن ہمارے معاشرے کا یہی المیہ ہے۔۔۔بہن بیٹی پر لگے الزامات کی جانچ کیے بغیر ہیں ان کو مجرم قرار دے دیا جاتا ہے۔
۔۔لیکن مرد کچھ بھی کر لے۔۔۔وہ تو مرد ہے۔۔یہی کہہ کر اس کے ہر جرم پر پردہ ڈال دیا جاتا ہے۔۔کوئی یہ کیوں نہیں سوچتا۔۔عزت اور غیرت کی تعریف تو ہر ایک کیلئے یکساں ہیں۔۔۔پھر اسقدر تضاد کیوں۔۔عزت اور غیرت کی تعریف صرف عورت کیلئے ہی کیوں مخصوص کر دی گئی ہے۔۔؟
الزامات کی تردید کرنے کے بجائے۔۔۔سارے اپنے ہی تھے جو عدن کے خلاف اٹھ کھڑے ہوئے تھے۔
۔۔عدن کی ذات کی تذلیل ہوئی اس کی عزت نفس مجروح ہوئے۔۔۔اب کوئی کچھ بھی کر لیتا۔۔۔لیکن اس اذیت کا مداوا کرنا ناممکن تھا۔۔۔وہ درد ناک لمحے ایک بھیانک اژدھے کی مانند عدن کو تاعمر ڈسنے کیلئے کافی تھے۔۔۔
عورت ذات کی عزت سے کھیلتے وقت غیرت کہاں مر جاتی ہے ان نام نہاد سطحی سوچ رکنے والے نام نہاد مردوں کی۔۔
شاہ زین یہ کیا، کیا تم نے تم بدلے کی آگ میں اتنا گر سکتے ہو تم۔
۔۔ میں کبھی سوچ بھی نہیں سکتی تھی۔۔شاہ زین جب ہنس ہنس کر سنا کو اپنی بے غیرتی کی داستاں سنا رہا تھا۔۔۔تب ثنا ء کو شاہ زین سے پہلی دفعہ نفرت کا احساس ہوا تھا۔اور وہ چیخ اٹھی تھی۔۔
اس نے شاہ زین کو اگنور کیا تھا شاہ زین کو۔۔۔ تو سزا تو ملنی چاہئے نہ اس کو۔۔۔شاہ زین جنونی انداز میں ہنستے ہوئے ثنا ء سے کہہ رہاتھا
اوہ شٹ اپ شاہ زین۔
۔۔۔تم انتہائی گھٹیا اور گرے ہوئے انسان ہو۔۔۔
ثناء یہ کیا کہ رہی ہو تم۔۔۔۔ شاہ زین کو پہلی دفعہ بات کی سنگینی کا کچھ کچھ اندازہ ہوا۔۔
صحیح کہ رہی ہوں۔۔
بکواس بند کرو بدتمیز لڑکی تم جانتی بھی ہو تم کس سے بات کر رہی ہو۔۔۔
ہاں جانتی ہوں میں اس دنیا کے انتہائی گھٹیا اور گرے ہوئے انسان سے بات کر رہی ہوں۔۔۔ تم بتاؤ اگر تمہاری بہن کسی سے لڑکے سے بات کرے اور کوئی لڑکا اسے کرے تب؟ کیا کرو گے تم؟۔
۔۔
بکواس بند کرو میری بہن ایسی نہیں میں اس کو جان سے مار دوں گا اور تم عدن کی سائیڈ لینا بند کرو۔۔۔۔ منگیتر ہوں تمہارا۔۔۔تمہارے ساتھ میرا نکاح ہونے والا ہے تم اپنے ہونے والے ہسبنڈ سے ایسے بات کررہی ہو۔
کونسا نکاح کیسا نکاح لعنت بھیجتی ہوں تم پر۔۔۔ ارے عدن تو تم سے بات بھی نہیں کرتی تھی تم نے یہ سب صرف بدلے کی آگ میں کیا کہ کسی نے تمہیں اگنور کیا تو کیا کیسے۔
۔۔ میں تمہیں سمجھا سمجھا کر تھک گئی مگر تم تھے کے سمجھتے ہی نہیں تھے، میں نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا تم اتنے گر سکتے ہو۔۔۔ تم مرد ہو ہی نہیں شاہ زین۔۔۔ جب تم جیسے گھٹیا مرد کسی کی ماں یا بیٹی کی طرف غلط قدم اُٹھاتے ہو تو تم لوگوں کی خود ساختہ غیرت اور انا کہاں دفن ہوتی ہے۔۔۔ غیرت کے نام پر خود کی ماں بیٹی کو قتل کرنے والے تم جیسے بے غیرت مرد کسی کی ماں بیٹی کی زندگی برباد کرنے کے گھٹیا منصوبے بناتے ہوئے ذرا شرمندگی محسوس نہیں کرتے۔۔۔ مرد وہ ہوتا ہے جس کی موجودگی میں عورت خود کو محفوظ سمجھے اور میں شادی بھی ایک مرد سے ہی کروں گی یہ پکڑو اپنی رنگ آج کے بعد ہمارا کوئی رشتہ نہیں۔۔۔۔ثنا ء اپنے گالوں پر بہتے آنسوؤں کو بے دردی سے مٹاتے ہوئے۔۔چلی گئی۔۔۔

عدن نے لوگوں سے ملنا جلنا کم کر دیا تھا۔۔۔زیادہ تر اپنے کمرے میں ہی رہنے لگی تھی۔۔۔
عدن کے ساتھ شاہ زین نے جو کیا تھا اس کے بعد عدن کا مان ٹوٹ گیا تھا۔۔ بابا کو تو حقیقت پتہ چل گئی تھی۔۔سب کے رویے بھی پہلے کی طرح نارمل ہوگئے تھے۔ عدن کو زیادہ دُکھ زرنش اور میرب پر ہوا انہوں نے ایک بار بھی بھروسہ نہ کیا اپنی بہن پر ایک بار تو پوچھ لیتیں ۔
عدن کو اب بھی لگتا تھا کہ وہ ماما بابا کی نظروں میں گر چکی ہے۔ جس کی وجہ سے عدن بہت خاموش اور تنہا رہنے لگی تھی۔۔۔
####
عدن کے بابا عدن کے روم میں آئے اُسے خوش رہنے کی تاکید کی۔۔اور کہنے لگے۔۔
تمہارا کل کالج میں پہلا دن ہے تم تیاری کر لینا اور جلدی سو جانا صبح جلدی اُٹھنا ہے۔۔۔
کچھ دیر ادھر ادھر کی باتیں کیں۔
۔۔

عدن کو پیار کیااور چلے گئے۔۔۔
####
السلام علیکم! یہ (فرسٹ ایئر پری میڈیکل) کلاس کس طرف ہے۔ عدن نے کسی ٹیچر سے پوچھا۔۔
وعلیکم السلام بیٹا وہ سامنے جاؤ۔ٹیچر نے عدن کو کلاس روم کا بتایا۔۔۔
عدن سب سے پیچھے جا کر بیٹھ گئی۔۔ عدن کو اکیلے رہنے کی عادت ہو گئی تھی۔۔
بیٹا اکیلے کیوں بیٹھی ہو آگے آکر بیٹھ جاؤ۔۔۔۔
مس مجھے اکیلے رہنا پسند ہے۔
۔۔عدن کی اس معصومیت پر سب ہنسنے لگ گئے یہاں تک کہ ٹیچر بھی۔۔۔
بیٹا یہ گھر نہیں کلاس ہے آگے آؤ۔
ٹیچر نے عدن کو سب کے ساتھ بیٹھا دیا۔۔
عدن بہت زیادہ سہمی ہوئی اور گھبرائی ہوئی تھی۔ گھبراہٹ سے اس سے بولا بھی نہیں جا رہا تھا۔ سب سٹوڈنٹس آپس میں لگے تھے۔۔ عدن خاموش بیٹھی سب کو دیکھ رہی تھی جب کوئی دیکھتا تو نظریں نیچے کر لیتی۔
ہائے عدن میں رامین ہوں۔
ہیلو۔۔۔
دوست بنو گی میری۔۔۔
ہممم ٹھیک ہے۔۔
ارے اتنی چپ کیوں رہتی ہو ٹھیک سے بھی بولو۔۔
ہاں ٹھیک ہے
ہاہاہا آواز نہیں آئی اونچا بولو
اچھا ٹھیک ہے۔۔۔
اور میرا بھی تعارف کروا دو میں ہوں منیب۔۔
میں لڑکوں سے دوستی نہیں کرتی۔۔۔
ہاہاہا کیوں تمہیں میں نے اغوا کر لینا کیا۔
۔۔۔
ہاہاہا۔۔۔ منیب تم بھی نہ۔ نہیں تنگ کرو دوست ہے میری۔
تو میں بھی دوستی کر رہا ہوں۔۔۔
ویسے عدن تم۔ سنگل ہو یا پھر منگنی ہوگئی تمہاری۔۔
میں شادی نہیں کرونگی۔۔
ارے کیوں شادی کیوں نہیں کرو گی ہر لڑکی کی خواہش ہوتی وہ دلہن بنے ۔۔ رامین کو عدن پر حیرت ہو رہی تھی۔۔۔۔
مجھے مردوں سے انتہائی سخت نفرت ہے۔
۔۔
کیوں عدن۔۔۔ منیب نے حیرانگی سے پوچھا۔۔
بس نفرت ہے تو ہے۔۔۔ مرد انتہائی گھٹیا ہوتے۔۔۔ نفرت ہے مجھے اس نام سے بھی۔۔
ہر مرد ایک جیسا نہیں ہوتا۔۔۔
نہیں ہر مرد ایک جیسے ہی ہوتے ہیں۔۔۔عدن کو شاہ زین کی وجہ سے ہر ایک سے نفرت ہوگئی تھی۔۔
ہر کوئی مرد نہیں ہوتا مرد وہ ہوتا ہے جس کی موجودگی میں ہر لڑکی خود کو محفوظ سمجھے جو دوسروں کی ماں بیٹی کی بھی حفاظت کرے۔
کسی کی عزت کے ساتھ نہیں کھیلے۔۔
اور ایسے مرد پائے بھی نہیں جاتے منیب صاحب۔۔
عدن میں آپ کے دل سے نفرت ختم نہیں کر سکتا بس اتنا کہوں گا آپ کی سوچ غلط ہے
خیر چلو چھوڑو۔۔۔۔۔
ہمممم۔۔۔۔
####
عدن تمہاری پھوپھو کی کال آئی تھی۔۔۔عدن کالج سے آئی تھکی ہوئی ماما نے عدن کو پانی دیتے وقت کہا۔۔۔۔
کیوں ماما؟
وہ عادل کی منگنی ٹوٹ گئی ہے اور اب پھوپھو کہہ رہی تم سے کرنا ہے رشتہ۔
۔۔۔
بلکل نہیں ہرگز نہیں ماما۔۔۔ میں نہیں کروں گی عادل سے اگر وہ اس دنیا کا آخری شخص بھی ہوا تو ماما انھوں نے بابا کو رلایا ہے میں نے بابا کو ان کی وجہ سے ٹوٹتے دیکھا ہے۔۔۔ بابا بیمار رہیں میں میں ایسے شخص سے ہرگز شادی نہیں کرونگی۔۔
وہ کہتے ہیں عدن ہمارا خون ہے۔۔۔۔
واہ خون۔۔۔ اب یاد آرہا ہے کے عدن خون ہے یہ خون تب کہاں تھا۔
۔ جب ان کی وجہ سے بابا روئے۔۔۔عدن ابھی بات کر ہی رہی تھی پھوپھو کی کال آگئی عدن کی ماما پاس۔۔
السلام علیکم!
وعلیکم السلام بھا بھی میں نے یہ بتانے کے لئے کال کی کہ ہم نے دوبارہ رشتہ کرلیا ہے لڑکی کی امی ابو نے بہت منتیں کیں 
جی مبارک ہو۔۔۔۔اچھا کیا۔۔۔
لو خوش ہو جائیں کھلونا سمجھ کے رکھا ہوا ہر ایک نے مجھے جب چاہا رشتہ جوڑ لیا جب چاہا توڑ دیا
آجاؤ باجی کہاں جا رہی ہو چلو میں چھوڑ دیتا ہوں اکیلے اکیلے کہاں۔
۔۔
عدن کالج سے آرہی تھی کہ کچھ لڑکے اس کے پیچھے لگ گئے۔
عدن اگنور کر کے آگے آگے چلنے لگی۔۔
رُکو ہمیں دیکھو تو سہی باجی آجاؤ نہ کہاں جا رہی ہو ہم چھوڑ دیتے ہیں بتاؤ بھی کہاں جانا ہے۔۔۔
چلو مجھے چھوڑ دو۔منیب نے دیکھا عدن کو کچھ لوگ پریشان کر رہے تھے تو ان آوارہ لڑکوں کے پاس آیا ان کی گاڑی کا دروازہ کھولا اور کہنے لگا۔
تم کون ہو؟ گاڑی میں کیوں بیٹھ رہے ہوں۔۔ان میں سے ایک ایک لڑکا چیختے ہوئے بولا ؟
نہیں نہیں چلو چھوڑ کر آؤ مجھے۔۔
اوئے۔۔چل اوئے ہم کیوں چھوڑ کے آئیں۔۔تو ہمارے مامے کا پتر لگتا ہے کیا۔۔۔وہی لڑکا پھر غصے سے آگ بگولا ہوتے ہوئے کہنے لگا۔۔۔
منیب نے اس کی گردن سے پکڑا دو مکے مارے۔۔۔اور کہنے لگاتو کیا اس لڑکی کو جانتے ہو؟ پھوپھو کی بیٹی ہے چاچے کی بیٹی ہے۔
۔؟منیب کا دبنگ انداز دیکھ کر اس نے منیب کو دھکا دیا۔۔اور گاڑی بھگا لے گئے۔۔۔۔۔۔
عدن جو کچھ فاصلے پر کھڑی کانپ رہی تھی۔۔سوچنے لگی۔۔ ایسے بھی مرد ہوتے ہیں جو دوسروں کی عزت کے لئے بھی لڑ جاتے ہیں۔۔ عدن کو پہلی بار احساس ہوا ہر مرد ایک جیسا نہیں ہوتا۔۔۔ ہر مرد شاہ زین نہیں ہوتا کچھ منیب کی طرح بھی ہوتے عزت کے رکھوالے بھی ہوتے ہیں۔
۔۔
چلو عدن میں تمہیں گھر چھوڑ دوں۔
ن۔۔۔نہیں۔۔۔م۔۔۔میں چلی جاؤں گی۔۔۔ عدن کو خوف آرہا تھا بابا سے ڈر رہی تھی وہ منیب کو دیکھ کر کیا سوچیں گے۔۔
عدن دیکھو مناسب نہیں ہے میں تمہیں چھوڑ دیتا ہوں۔۔۔ یہ لوگ پھر تمہیں۔ پریشان کریں گے۔۔۔اچھا ٹھیک ہے تمہیں بھی میں باقی لڑکوں کی طرح لگ رہا ہوں چلو ٹھیک ہے پھر میں چلتا ہوں کہہ کر چند قدم آگے بڑھا۔
عدن ڈر رہی تھی کہ کہیں وہ لڑکے دوبارہ نہ آجائیں۔۔عدن نے منیب کو بلایا۔
م۔۔۔۔منیب۔۔وہ۔۔۔۔۔۔۔۔
ہاں ہاں بولو۔۔۔۔
ک۔۔۔۔۔کچھ نہیں۔۔۔۔
ہاہاہا چھوڑ کر آؤں ڈر لگ رہا ہے ناں۔۔۔۔۔
منیب کی اس بات پر عدن نے اثبات میں سر ہلایا۔
چلو آجاؤ۔۔۔ چھوڑ کر آؤں ۔۔ 
پورا رستہ عدن خاموش ہی رہی۔۔اس خاموشی کو منیب نے ہی توڑا۔
۔۔۔۔ عدن تم مردوں سے اتنی نفرت کیوں کرتی ہو۔۔۔۔؟
عدن نے سر جھکا لیا۔۔۔وہ کسی پر اعتبار نہیں کر سکتی تھی۔۔عدن کا گھر آگیا تھا۔۔
 میرا گھر آگیا میں جاتی ہوں۔۔ عدن نے بات بدلی۔۔۔۔
عدن بات چینج نہیں کرو۔۔ منیب نے عدن سے کہا۔۔۔۔
میں چلتی ہوں عدن نے کہا ا۔۔۔
اچھا سُنو۔۔۔۔
عدن نے پلٹ کر منیب کو دیکھا۔۔
بہت بے مروت ہو تم شکریہ نہ سہی خدا حافظ ہی بول دیتی۔۔
شکریہ۔۔۔منیب صاحب۔۔۔
عدن نے بیل بجائی گھر کی جب گاڑی سٹارٹ ہونے کی آواز نہ آئی تو عدن سے رہا نہ گیا اور منیب سے کہنے لگی۔۔۔۔۔
جاؤ اب تم۔۔۔۔
نہیں نہیں تمہارے ابا سے مل کر جاؤں گا
منیب پلیز جاؤ بابا آجائیں گے۔۔۔
آنے دو ذرا میں بھی تمہارے ابّا سے مل لوں۔۔۔منیب نے مسکراہٹ چھپاتے ہوئے کہا۔۔۔۔

منیب ہاتھ جوڑتی ہوں جاؤ بھی اب۔۔۔۔
نہیں نہیں یار تمہارا وہ ہنسنا افف عدن۔۔۔ ایک بار پھر ہنس کر دکھاؤ نہ پلیز۔۔۔۔۔۔
منیب۔۔۔۔۔
پلیز۔۔۔ منیب آنکھیں مٹکانے لگ گیا۔۔
عدن کو نہ چاہتے ہوئے بھی ہنسی آگئی۔۔۔۔ اتنے میں ابّا حضور نے بھی دروازہ کھول دیا۔
السلام علیکم انکل کیسے ہیں آپ۔۔۔
منیب نے عدن کے بابا کو نہایت ہی احترم سے سلام کیا۔
۔۔
وعلیکم السلام! عدن یہ کون ہے۔۔۔عدن کے بابا منیب کو دیکھ کے چونکے۔۔منیب کے سلام کا جواب دیتے ہوئے عدن سے پوچھا۔۔
بابا وہ۔۔۔۔عدن ابھی لفظ سوچ رہی تھی کہ منیب نے کہنا شروع کیا۔۔
دراصل صبح کسی لڑکی کو کالج سے کچھ لوگ اغواء کرنے لگے تھے وہ ہماری کلاس میں ہی پڑھتی ہے۔ بہت ڈری ہوئی تھی۔
اس کو تو لینے اس کے بابا آگئے تھے مگر آپ کی بیٹی اس ہی راستے سے اکیلے آرہی تھی تو راستہ سنسان تھا یہ اکیلے تھی تبھی میں نے کہا میں گھر چھوڑ دیتا ہوں۔

۔۔ کہتی نہیں میں بابا کی اجازت کے بغیر کسی لڑکے کے ساتھ نہیں جاتی۔۔۔
بیٹا بہت اچھا کیا تمہارا شکریہ۔۔۔۔۔
انکل کوئی بات نہیں۔۔ میں چلتا ہوں۔۔۔
بیٹا آؤ کھانا کھا کر جانانہیں انکل بس چلتا ہوں کام ہے۔۔۔
اچھا چلو جیسے تمہاری مرضی۔۔۔۔
#####
عدن بیٹا۔ کیا کر رہی ہو۔۔؟
بابا وہ اسائنمنٹ بنا رہی ہوں۔
۔ خیریت تھی بابا۔۔۔
جی جی بیٹا۔۔۔ اس لڑکے کو کیسے جانتی ہو جو گھر چھوڑنے آیا تھا۔۔۔؟
بابا وہ دراصل میری کلاس میں پڑھتا ہے۔۔۔ پر بابا میں بات نہیں کرتی میں زیادہ اس سے سچ میں۔۔۔عدن گھبرا گئی تھی۔۔۔
ارے نہیں نہیں بیٹا کوئی بات نہیں اچھا لڑکا ہے
مطلب؟؟ آپ کیسے جانتے ہو؟
نہیں جانتا تو نہیں ہوں پر دیکھ کر پتہ لگ جاتا ہے۔
۔۔۔۔
عدن کوبابا کی بات عجیب سی لگی۔۔۔لیکن اس نے سر جھٹکتے ہو سوچا۔۔۔بابا فورسسز میں ہیں۔۔تو صیح اور غلط کی پہچان تو رکھتے ہی ہوں گے۔شاید منیب کی بات سن کر کہ جس راستے سے میں جاتی ہوں۔۔ اس راستے سے لڑکی کڈنیپ ہونے لگی تھی۔۔۔سوچ کر پریشان ہوگئی ہوں۔۔
عدن سوچوں سے الجھتی باباکی بات سننے لگی۔۔۔
اس لڑکے کے ساتھ آجایا کرو بیشک۔
۔ اچھا لڑکا ہے اس کے علاوہ کسی سے دوستی نہ کرنا زیادہ۔۔۔ٹھیک ہے میں چلتا ہوں کام ہے۔۔۔بابا نے عدن کے سر پر ہاتھ پھیرا اور جانے کیلئے اُٹھ کھڑے ہوئے۔۔۔
عدن اسائمنٹ۔ بنانے میں مصروف ہوگئی۔۔۔ بار بار اس کو منیب کا خیال آرہا تھا جیسے اس نے اس کی ہیلپ کی تھی۔۔۔۔ویسے منیب ہے تو بہت اچھا لڑکاہر مرد ایک جیسا نہیں ہوتا۔۔۔ ۔۔۔ ہاں کچھ کی آنکھوں پر پٹی بندی ہوتی ہے۔
۔ مگر ہر کوئی ایک جیسا نہیں ہوتا ہر کوئی شاہ زین نہیں ہوتا یہ سوچتے ہی عدن کی آنکھیں نم ہوگئی۔۔۔۔آہ ہ کتنی تکلیف دی ہے نہ میں نے ماما بابا کو شاہ زین اللہ تمہیں کبھی معاف نہیں کرے گا دیکھنا مکافات عمل ضرور ہوگا۔۔۔عدن کی آنکھوں سے آنسوں بہنے لگے۔۔
کیا ہوا عدن کیوں رو رہی ہو۔۔۔ماما نے عدن کی آنکھوں میں آنسوں دیکھے۔۔۔کچھ نہیں ماما سر میں درد زیادہ ہو رہا ہے تو آنکھوں سے پانی آرہا ہے۔
۔ عدن کیا کہتی کے شاہ زین نے جو کیا اس درد کو یاد کر کے رو رہی ہوں۔۔۔۔۔
تم بھی نہ سارا دن پڑھنے میں لگی ہوتی ہو۔۔۔ تھوڑا ریسٹ کر لیا کرو۔۔۔ چلو رکھو کتابیں۔۔۔۔
ماما وہ ابھی اسائمنٹ رہتی ہے وہ بنا کر آرام کرتی ہوں۔۔۔۔۔۔۔
میں چائے بنا دیتی ہوں چائے پی لینا پھر پڑھنا۔۔ٹھیک ہے ناں۔۔
جی ماما ٹھیک ہے۔۔۔۔
#####
منیب کے بچے کہا بھی تھا جاؤ،، گئے کیوں نہیں تھے۔
۔
ہاہاہاہا تمہارے پیارے سے ابّا حضور سے ملنا تھا۔۔۔۔۔
بکواس نہیں کرو۔۔۔۔ بدتمیز کل اتنی۔ تمیز سے بات کر رہے تھے۔۔ بابا سے جیسے اس دنیا کے شریف ترین انسان ہو۔۔۔۔
رامین کلاس سے نکل رہی تھی۔۔ عدن اور منیب کو ہنستا دیکھ کر اس نے عدن کو غصے سے دیکھا۔۔۔
رامین اپنے غصے پر ضبط کر کے عدن اور منیب کی طرف چلنے لگی۔
ہاہاہاہا تو کل پہلی بار تمہیں میں نے ہنستے دیکھا تھا۔
۔۔۔ قسم سے دل کر رہا تھا تصویر بنا لوں سارا دن ساری رات دیکھوں۔۔۔
منیب عدن کو چڑا رہا تھا۔۔۔
منیب کے بچے۔۔۔۔
یار سچ کہ رہا ہوں بہت اچھی لگتی ہو تم ہنستے ہوئے ہنسا کرو۔۔۔۔
کون کون اچھا لگتا ہے ہنستے ہوئے۔۔۔رامین نے انجان بن کر پوچھا۔۔۔۔
یہ عدن اور کون کل میں نے اس محترمہ کو ہنستے دیکھا ہاہاہا۔۔۔
ہممم۔
۔۔۔ تو اس میں اتنا ہنسنے والی بات کیا ہے عدن نے ہنس لیا تو۔۔۔۔
نہیں بات تو نہیں پر اچھی لگتی ہے۔
ہر کوئی ہنستے ہوئے اچھا لگتا ہے منیب صاحب۔۔۔یہ کہہ کر رامین واپس کلاس کی طرف چل پڑی ۔۔۔۔
اس کو کیا ہوا۔۔۔عدن پریشان ہو گئی۔۔۔
کچھ نہیں جل گئی تمہارے ساتھ جو بات کررہا ہوں ۔۔۔۔لگتا ہے مجھ سے کچھ زیادہ ہی امپریس ہو گئی ہے۔
رامین۔۔ منیب ہنستے ہوئے عدن سے کہنے لگا۔۔
منیب کی یہ بات عدن کو عجیب لگی وہ خاموش ہو گئی۔اور عدن تمہارے بابا نے میرے بارے میں کیا کہا۔۔۔۔
بابا کہ رہے تھے منیب اچھا لڑکا ہے۔تم اس کے ساتھ آجایا کرو ۔۔۔ اور منیب کے علاوہ کسی سے دوستی نہیں کرنا۔۔۔۔۔
اوہ واہ واہ انکل نے میری تعریف کر دی اب تو روز میں تمہیں خود چھوڑنے جاؤں گا۔
۔۔۔۔۔۔
جی نہیں میں خود چلی جاؤں گی۔۔۔۔
کیوں میرے ساتھ کیا مسئلہ ہے۔۔۔کل دیکھا تھا نہ کے وہ لڑکے کیسے چھیڑ رہے تھے تمہیں مجھ سے برداشت نہیں ہوتا میری دوست کو کوئی تنگ کرے۔۔۔۔۔
منیب تمہیں مجھ سے دور رہنا چاہئے۔
کیوں کیا کہ رہی ہو میں نے کچھ غلط کیا ہے کیا۔۔۔۔۔
رامین کو اچھا نہیں لگتا میں تم سے بولوں۔۔۔۔ مجھے لگتا اب ہمیں دور رہنا چاہیے۔۔
رامین کو اچھا نہیں لگتا لیکن مجھے تو لگتا ہے نہ۔۔۔عدن۔۔۔
ہمممم۔۔۔
عدن دوسروں کا سوچنا چھوڑ دو۔۔عدن کی بات سے منیب چڑ کر رہ گیا۔۔۔
اور برے برے منہ بنانے لگا۔۔۔
