عدن بات سُنو۔۔ جی پاپا بولیں۔۔۔۔
عدن بیٹا تمہاری پھوپھو کا فون آیا تھا۔۔
عدن کے دماغ میں خطرے کی کی گھنٹی بجی۔۔۔عدن نے سوالیہ نظروں سے پاپا کو دیکھا۔۔۔
پاپا کہنے لگے۔۔۔
وہ کہہ رہی تھیں کے ہم نے عارف کا رشتہ۔ ختم کر دیا وہاں سے۔
ہیں۔۔۔۔عجیب لوگ ہیں رشتوں کو مذاق سمجھ کے رکھا ہے ان لوگوں نے جب چاہا توڑ دیا جب چاہا جوڑ دیا۔
۔۔۔ عدن نے دل میں سوچا۔۔۔۔
بیٹا اب پکّا ختم کردیا ہے وہاں سے۔۔۔۔
پر کیوں؟؟؟؟ عدن نے کمزور سی آواز میں پوچھا۔۔
پتہ نہیں کیوں کیا۔۔۔ پر اب کہہ رہیں تم سے کرنا ہے۔۔۔۔ تم ان کا خون ہو ایسے کیسے تمہیں اکیلا چھوڑ سکتے ہیں ۔۔۔۔
واٹ؟؟؟؟ پاپا پلیز۔۔۔ میں وہاں شادی نہیں کروں گی اگر وہ اس دنیا کا آخری شخص بھی ہوا تو بھی نہیں۔
۔۔ پاپا وہ اپنے فیصلوں پر ثابت قدم نہیں جب دل کرتا ہے رشتہ جوڑ دیتے ہیں جب دل چاہتا ہے توڑ دیتے ہیں۔۔۔۔ نکاح ایک وعدہ ہوتا جو ساری زندگی نبھانا ہوتا۔۔ لیکن ان کو سمجھ نہیں آرہی۔۔۔۔اب ان لوگوں کو خون یاد آرہا ہے۔۔۔ تب کہاں تھا خون جب انہوں نے آپ سے بغیر پوچھے رشتہ کردیا تھا۔۔۔ تب کہاں تھا خون جب آپ رو رو کر منتیں کرتے رہے یہاں تک کے بیمار ہوگے۔
۔۔پاپا پلیز میں وہاں نہیں کرنا چاہتی۔۔۔عدن کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔۔۔۔
کیوں یہ بات کیوں نہیں سمجھتا۔۔۔۔لڑکیاں کھلونا نہیں ہوتیں۔۔۔نہ کانچ کی گڑیاں ہوتی ہیں۔۔۔جب چاہا توڑ کے پھینک دیا۔۔جب چاہا۔۔سینے سے لگا لیا۔۔وہ بھی انسان ہوتیں ہیں۔۔۔ان کے بھی احساسات ہوتے ہیں۔۔جذبات ہوتے ہیں۔پسند نہ پسند ہوتی ہے۔۔۔سب سے بڑھ کر عزت نفس ہوتی ہے۔
عدن آج کے دور کی باشعور لڑکی تھی جو اس کے ساتھ ہو چکا تھایا ہونے والا تھا۔۔۔وہ کیسے برداشت کر لیتی۔۔۔
بُری بیٹی کا دھبہ تو اس پر اس وقت بھی لگ چکا تھا۔۔۔جب اُسے بے جرم وخطا۔۔۔شاہ زین کے کھودے ہوئے گڑھے میں ذلت و رسوائی کا تاج پہنا کر پھینک دیا گیا تھا۔۔۔تو اب وہ کیسے اچھی بیٹی بن جاتی۔۔۔۔ویسے بھی اچھی بیٹی کی تعریف کیا یہی ہوتی ہے۔
۔۔کہ کوئی بھی بیٹی ماں باپ کے کیے گئے غلط فیصلوں پر بھی آمین کہہ دے۔۔تو اچھی بیٹی بن جاتی ہے۔۔
تو پھر کیاں کرو گی تم؟ بتاؤ؟ کوئی ہے اور لڑکا۔۔۔۔
برائی کیا ہے آخر اس میں تمہارے پھوپھا بہت بڑے بزنس مین ہیں فیملی بیک گراؤنڈ اچھا ہے ہماری طرح۔۔۔۔۔
اوہ پلیز پاپا۔۔۔۔۔۔ جن کے نزدیک زبان کی کوئی اہمیت نہ ہو۔۔۔ان پر اعتبار کیسے کیا جا سکتا۔
۔۔جن کے نزدیک شادی اور منگنی گڈے گڈی کا کھیل ہو۔۔اس جگہ آپ مجھے کیسے بھیج سکتے۔۔؟
یہ سب کہنے کی باتیں ہیں تم نے ساری زندگی عیش و آرام کی زندگی گزاری ہے۔۔یہاں تک منہ بھی تم منرل واٹر سے دھوتی ہو۔۔ آج تک نوکروں پر حکم چلایا ہے یہ عیش و آرام تمہیں اور کہیں نہیں مل سکتا۔۔۔۔بابا یہاں بھی بزنس مین بن کر سوچ رہے تھے۔۔۔عدن کا کیا عدن کے احساسات کا کیا۔
؟یہ کسی نے نہیں سوچا تھا۔۔۔
میں بتا رہا ہوں تمہاری پھوپھو رشتہ مانگنے آئیں گی تو میں انکار نہیں کروں گا۔۔۔۔
عدن میں تو اتنی سکت باقی نہیں رہی تھی کہ اپنے ٹوٹے دل کی کرچیاں ہی سمیٹ سکے۔۔۔
عدن نے بے بسی سے ماما کی طرف دیکھا تھا۔۔
کیا سمجھاؤں صحیح تو کہ رہے ہیں تمہارے بابااور کون ہے کس سے کرو گی تم شادی کوئی اور لڑکا تو ہے نہیں ایک ہے اس کو بھی منع کر دیں۔
۔۔۔۔
ماما پلیز آپ تو ایسا نہ کہیں آپ تو جانتی ہیں نہ پھوپھو یہ سب بدلے کے لئے کر رہیں پاپا کی پہلے کہیں اور شادی کرنا چاہتے تھے پھو پھو لوگ اور پاپا نہیں مانے تو آج تک پاپا کو کہتے کے بھائی جان ہم اس سے آپ کی اب بھی شادی کروا دیں گے۔۔۔ آگے تو ان کا بیٹا ہے۔۔مجھے پاپا کا رونا اب بھی یاد ہے خاندان والوں کی باتیں اب بھی یاد ہیں۔۔۔
۔
خاندان والے تو ترستے ہیں کہ تمہاری پھو پھو کی بیٹی لے لیں اتنے پیسے والے ہیں۔ ساری زندگی آرام سے گزر سکتی ہے۔۔۔ ماما تو چلیں جائیں نہ کسی اور کے گھر۔۔۔
بکواس نہیں کرو۔۔۔۔ تمہارا ہم وہیں کریں گے اور کہاں کریں۔۔۔۔۔کون ہے کوئی ہے کیا؟!!!
ماما پہلے جب انہوں نے کہیں اور کیا تھا تب بھی تو میرا کہیں اور کرنا تھا نہ. تو اب بھی ہو جائے گا۔
۔۔۔۔
تم انکار کیوں کر رہی ہو آخر وجہ کیا ہے ضرور کوئی نہ کوئی ہو گا ورنہ ایسے تو کوئی نہیں کرتا۔۔۔۔
تو بتاؤ کون ہے کس سے کرو گی کون کرے گا تم سے؟؟ انکار تو انسان تب کرتا جب اس کے دل میں چورہو۔۔۔
لازمی نہیں ہے ماما بابا کوئی ہو۔۔۔ میں انکار کر رہی ہوں کیوں کہ میں یہاں کرنا نہیں چاہتی اس کے علاوہ کسی سے بھی کروا دیں میں افف بھی نہیں کروں گی۔
۔۔۔۔۔
یہ انکار کر رہی ہے نہ میں بتا رہا ہوں کوئی نہ کوئی ضرور ہے۔۔بلاؤ اسکو میں ابھی نکاح کرواتا ہوں۔
بابا کوئی نہیں ہے۔۔۔۔
پھر بس تمہاری پھوپھو آرہی ہیں میں نکاح کروا دیتا ہوں عارف سے۔۔۔
بابا آپ تو ایسے کر رہے ہیں جیسے کے میں آپ پر بوجھ ہوں تم ہم پر بوجھ نہیں ہو تم خدا کی طرف سے دی گئی ایک آزمائش ہو ہمارے لئے کیا نام تھا اس لڑکے کا؟؟ شاہ زین تھا نہ وہ جس سے تم نے باتیں کی تھیں۔
۔۔۔اس سے کرنا چاہتی ہو بلاؤ اس کو ابھی نکاح کرواتا ہوں تمہارا اس کے ساتھ۔۔
بابا پلیز اس کا نام۔ میرے سامنے نہیں لیں اور بابا آپ کو اپنی عدن پر بھروسہ نہیں ہے۔۔۔میں تو آپ کا مان تھی آپ کا غرور تھی۔۔پھر۔۔۔۔
تم میرا مان اور غرور نہیں۔۔۔ تمہیں مر جانا چاہئے تم زندہ کیوں ہو؟ مر جاؤ جان چھوٹے ہماری۔۔۔۔۔
بابا یہ کیسی باتیں کر رہے ہیں آپ؟
پلیز ایسا تو نہ کہیں نہ آپ۔
۔۔۔میں نے۔ عارف سے شادی کرنے کو منع کیا تو آپ میرے کردار پر بات۔کر رہے ہیں ؟
شریعت بھی تو اس چیز کی اجازت دیتی ہے قانون بھی دیتا ہے پھر کیوں؟ میرا حق بنتا ہے۔۔۔ میں وہاں نہیں کرنا چاہتی میرا حق ہے انکار کرنے کا۔ پر کسی کو حق نہیں میرے کردار پر بات کرے۔
مجھے کام ہے میں جا رہا ہوں۔۔۔اگر کوئی ہے تو بتا دینا۔۔۔ورنہ تمہارا نکاح عارف سے ہی ہوگا۔
۔۔۔
####
یہ سب تمہاری وجہ سے ہو رہا ہے زرنش۔۔اگر ایک بار تم مجھ سے پوچھ لیتی تو کیا جاتا تمہارا۔۔۔ماما بابا کو میرے خلاف کر کے تمہیں کیا ملا؟ اتنی بھی بچی نہیں تھی تم ایک بچے کی ماں تھی اتنی عقل تو چوٹھے بچے کو بھی ہوتی ہے ایک بار پوچھ کے پتہ نہیں تم نے کس چیز کا بدلہ لیا ہے۔۔
کس بدلے کی بات کر رہی ہو تم عدن تمہیں کس نے کہا تھا اس لڑکے سے باتیں کرو۔
۔۔ اور اس میں زرنش اور میرا کوئی قصور نہیں۔۔کوئی انجان لڑکا آکر کہے کے تمہاری بہن نے بولا ماما بابا اس کو پیار کیوں نہیں کرتے یا کچھ بھی تو ہم نے یہ بات تو بتانی تھی نہ ماما بابا کو۔۔۔
اوہ پلیز میرب آپی۔۔۔ اس لڑکے کی بات کر رہیں جس کو میرا نام تک نہیں پتہ تھا۔۔کسی نے کوئی بھی بکواس کر لی آپ لوگوں نے یقین کرلیا۔۔۔
تو میں کیا کروں.۔
۔زرنش نے اس قدر لاپرواہی میں بولا جیسے اس کی کوئی غلطی ہی نہیں اس نے کچھ کیا ہی نہیں اس کو کسی چیز کا دکھ نہیں ایک بندہ ہوتا ہے اس کو دکھ ہوتا ہے وہ اپنی غلطیوں کا اعتراف کر کے معافی مانگتا ہے پر زرنش کو کسی چیز کا کوئی افسوس نہیں تھا۔۔۔
تم کچھ نہیں کرو زہر لا کر دے دو مجھے سب پر بوجھ ہوں نہ۔۔ بابا ایسے کہتے کے اس لڑکے کو بلاؤ ابھی نکاح کریں جب کوئی ہے ہی نہیں تو کس کو بلاؤں بوجھ ہوں سب پر ختم ہوجائے گا۔
۔۔۔
ہاں تو مجھے کیوں گناہ گار کر رہی ہو تم؟ زہر کھانا ہے تو خود کھا لو۔
کہاں سے ملے گا زہر۔۔۔۔؟
یہ وحید پنساری والے سے مل جائے گا۔۔ یا پھر چوہے مار دوائی کھا لو جلد اثر ہو گی۔۔۔۔
ہاہاہاہا زرنش۔۔۔۔۔میرب آپی ہنسنے لگ گئیں
عدن کو بہت دُکھ ہوا زرنش کے ان۔ مشوروں پر اور میرب آپی کے ہنسنے پر۔۔۔۔۔۔

ارے عدن کیسی ہو؟ کن سوچوں میں گم ہو۔۔۔لگتا ہے اپنے شہزادے کے بارے میں سوچ رہی ہو۔۔۔لنچ ٹائم تھا ماہا سموسے لے کر سیدھا عدن کے پاس آگئی۔۔
نہیں یار ماہا۔۔۔ کون سا شہزادہ۔۔میرے نصیب میں تو شاید کوئی شہزادہ ہے ہی نہیں۔۔۔البتہ پاپا پھوپھو کے بیٹے سے شادی کروانا چاہتے ہیں۔
۔عدن نے سموسہ منہ میں ڈالتے ہوئے کہا۔۔۔
ہاں تو یار کوئی بات نہیں تم پھوپھو کے بیٹے کو ہی اپنا شہزادہ بنا لو۔۔۔اتنے امیر ترین ہیں۔۔ روز تو نئی نئی گاڑیاں آتیں ہیں۔۔۔ جہاں تک میں جانتی ہوں سب مرتے عارف سے شادی کرنے کے لئے کیوں کہ پیسے والے ہیں۔۔۔عیش و آرام کی زندگی گزارو گی تم۔
۔۔

 یار کیا فائدہ جہاں انسان کی عزت نہ ہو وہاں رہنے کا۔
۔ مجھے حیرت ہوتی ہے ان لڑکیوں پر جو پیسے کے پیچھے مرتی ہیں۔۔ آپ کو شادی انسان سے کرنی ہے نہ کے گھر سے۔۔ اور ہمارا اصل گھر تو دوگز زمین کا ٹکڑا ہے۔۔ نکاح ایک وعدہ ہوتا ہے جو ساری زندگی نبھانا ہوتا ہر حال میں اپنے آخری سانس تک اپنے ہمسفر کے ساتھ وفا کرنی پڑھتی یہ کوئی بچوں کا کھیل تو نہیں ہے ماہا۔۔۔جو لوگ ٹھیک سے فیصلہ نہیں کر پا رہے وہ رشتے کیا خاک نبھائیں گے۔
۔؟ اس لڑکی کا کیا جس سے تین سال تک رشتہ رکھا۔۔۔ ان لوگوں نے اور ان تین سالوں میں پتہ نہیں کتنی بار توڑ کر جوڑ دیا۔۔ اب جب لڑکی والوں کو عقل آگئی ہے تو انھوں نے پکا ہی رشتہ ختم کردیا۔۔اب میں یاد آرہی ہوں میں خون ہوں انکا جب انھوں نے وہاں سے رشتہ ختم ہونے کے بعد بات کی تو اگلے ہی دن جب پاپا ہاں کرنے لگے پھوپھو کی کال آگئی اور کہتیں ہماری وہاں بات بن گئی ہے۔
یہ کیا ہے ماہا میں ایسی جگہ کیسے کر لوں۔۔۔۔وہ لڑکا زیادہ پڑھا ہوا بھی نہیں میٹرک بھی نہیں کیا بس امیر باپ کی اولاد ہے پڑھنے کا کیا فائدہ۔۔ تنگ آگئی ہوں میں یار ماما بابا کو سمجھ کیوں نہیں آرہا۔۔ کل کو وہ لوگ مجھے طلاق دے دیں گے روز روز رونے سے تو اچھا ہے ناں ایک دن رُو لوں۔۔۔ عدن کی بات کرتے کرتے عدن کی آنکھوں میں آنسو آگئے۔۔۔
ہمممم۔
۔۔۔ ماہا نے عدن کو گلے لگا لیا۔۔۔اور کہتی بھی کیا۔۔۔۔بعض دفعہ کہنے کیلئے بہت کچھ ہوتا ہے۔۔بہت سرے لفظ بہت ساری تسّلیاں ۔۔لیکن وہ لفظ ہی نہیں ملتے جو کسی اس دُکھ کا مداوا کر سکیں۔۔ دُکھ کی شدّت کو کم کر سکیں۔۔۔۔ اللہ بہتر کرے گا بس اب اللہ پر چھوڑ دے۔۔اللہ ستر ماؤں سے زیادہ پیار کرتا ہے ہیں ناں ۔۔۔ ماہا نے عدن کے آنسوں صاف کیے۔۔۔
کبھی کبھی انسان بہت تھک جاتا ہے بہت ہار جاتا ہے کبھی خود سے لڑتے کبھی قسمت سے۔۔کبھی کبھی دل میں بہت بوجھ ہو جاتا ہے پھر دل کرتا ہے کوئی سُننے والا ہو درد محسوس کرنے والا۔۔کوئی ایسا ہو جس کے کاندھے پر سر رکھ کر خوب سارا رو سکیں۔۔ عدن کو سکون مل گیا تھا اب وہ تھوڑا بہتر محسوس کر رہی تھی۔۔۔ عدن میں تجھ سے مشورہ لینے آئی تھی۔۔یار ایک لڑکا ہے بہت تنگ کر رہا ہے کہتا میں آپ سے بہت پیار کرتا ہوں۔
۔ جب سے آپ کو دیکھا آپ کو پسند کرنے لگا ہوں۔۔۔ کیا کروں یار۔۔
کون ہے وہ؟؟
پتہ نہیں کوچنگ میں پڑھتا ہے۔۔
تم اس سے کہو اگر سچ میں محبت کرتے ہو تو میرے گھر رشتہ بھیج دو تم سے نکاح کر لے خود کو تمہارا محرم بنا دے اگر نہیں کر سکتا نکاح تو اس کو کوئی اختیار نہیں کے محبت کے دعوٰے کرے۔
نا محرم اگر قرآن پر ہاتھ رکھ کر بھی خود کی پارسائی کا دعوٰے کرے تو بھی یقین مت کرنا۔۔ ایک بات ہمیشہ یاد رکھنا میری جو عزت دار گھرانے کا شریف لڑکا ہو گا وہ کبھی تمہیں غلط راہ پر جانے نہیں دے گا۔۔ خود کو اپنے ہمسفر کی امانت سمجھ کر خود کی حفاظت کرو امانت میں خیانت نہیں کرنی چاہئے۔سمجھی۔۔
ہاں صحیح کہ رہی ہو تم عدن۔
۔۔
ارے واہ واہ ہماری عدن کے منہ میں زبان بھی ہے یہ بولتی بھی ہے اور اتنا اچھا بولتی ہے۔۔۔۔ منیب نے عدن کی ساری باتیں سن لی تھیں پھر عدن کے پاس آکر بیٹھ گیا۔۔
ہاں کیوں میں نہیں بول سکتی کیا۔۔۔۔
نہیں نہیں بولیں بولیں جناب خوب بولیں آپ کا بولنا اور ہنسنا تو مجھے بہت پسند ہے۔
۔۔
ہاہاہا رہنے دو۔۔۔۔
تمہیں آج گھر تو میں ہی چھوڑ کر آؤنگا۔۔۔
بس کر دو ایک بار جان کیا بچا لی ہیرو ہی بن گئے تم۔۔۔۔
تم کہو تو تمہارا اصل والا ہیرو بن جاؤں۔۔۔۔۔ منیب نے عدن کو چھیڑتے ہوئے کہا
 کیا مطلب۔
۔۔ عدن منیب کو گھورنے لگی۔۔۔۔۔
تم کہو تو تمہارے ابّا حضور کو کہوں کے عدن کا نکاح میرے ساتھ کروا دیں ۔۔۔میں تمہیں یہاں سے دور لے جاؤں گا۔
ویسے منیب بھی اچھا آپشن ہے عدن۔۔۔۔ماہا نے عدن کو کہا۔۔
ہاں ہاں میں بھی آپشن ہوں۔
۔۔۔۔ظالموں تم لوگوں کے گھروں میں جب پھوپھو کے بچوں کے رشتے آئیں تو مجھ جیسے معصوم آپشن ہی بچتے۔۔۔۔ منیب نے اتنی معصوم سی شکل بنا کر کہا ۔۔۔۔
آپشن ہاہاہاہا۔۔۔۔۔عدن ہنسنے لگ گئی۔۔۔۔۔
عدن تم ایسے ہی ہنسا کرو تم ہنستے ہوئے بہت اچھی لگتی ہو۔۔۔۔
ہاہاہا۔
۔۔منیب یہ بات تم۔ روز کہتے ہو مجھ سے۔۔۔۔
روز نہیں جب سے تمہیں ہنستے ہوئے دیکھا ہے۔۔
اور کب تک کہو گے یہ بات۔۔۔
جب تک میں مر نہیں جاتا۔۔۔۔
شٹ اپ۔۔۔ بکواس نہ کرو یار ہزار دفعہ کہا ہے مرنے کا نام نہ لیا کرو ہٹو میں جا رہی ہوں۔
۔۔۔۔
اچھا سُنو عدن۔۔۔ عدن اُٹھ کر جانے لگی۔
ہاں بولو۔۔۔۔۔ عدن نے پیچھے مڑ کر کہا۔۔۔۔
تو پھر آپشن منیب حاضر ہے۔۔۔ کروں تمہارے ابو سے بات یا بھیجوں گھر والوں کو۔۔۔۔۔
اچھا اب بہت ہوگیا مذاق ۔۔۔
مذاق نہیں کر رہا تمہاری خوشی کے لئے کچھ بھی کرلونگا۔
افف اتنا ٹائم ہو گیا اب دیر ہورہی چلتے ہیں۔۔۔ عدن نے بات چینج کر دی۔

عدن تین دن بعد تمہارا عارف کے ساتھ نکاح ہے۔۔عدن کو ایک زور کا جھٹکا لگا بابا کی بات سن کر ۔۔ عدن کے سر پکڑ کر بیٹھ گئے۔۔
لیکن بابامجھے نہیں کرنا۔۔۔ مجھے عارف کے ساتھ نہیں کرنا بابا۔۔ بابا میں ہمیشہ سے چاہتی تھی کے میرے ہمسفر کا انتخاب آپ خود کریں۔۔۔ کیوں کے میں جانتی تھی آپ کبھی بھی اپنی بیٹی کا برا نہیں چاہیں گے بلکہ۔۔۔ جس کا انتخاب آپ میرے لئے کریں گے اس میں یقیناً کوئی خاص بات ضرور ہو گی تبھی آپ اپنی بیٹی کا ہاتھ اس کے ہاتھ میں دیں گے۔
۔۔۔بابا آپ عارف کے علاوہ جس سے بھی کہیں گے میں شادی کر لوں گی بس۔۔عارف نہیں بابا۔۔۔
بس۔۔۔تمہارا نکاح وہاں ہی ہوگا اور کون ہے؟کوئی اور لڑکا بھی تو نہیں ہے۔۔۔ باہر کے لوگوں کی اتنی ڈیمانڈز ہوتیں لڑکی زیادہ پڑھی لکھی ہو۔
۔۔ جہیز میں یہ دو وہ دو۔۔۔ پتہ نہیں کیسے لوگ ہوں۔۔۔یہ اپنے تو ہیں ناں۔۔۔ جو بھی آئے گا پراپرٹی کی لالچ کرے گا۔

۔۔
بابا ہر کوئی ایک جیسا نہیں ہوتا۔۔عارف کا پہلے بھی تو کہیں ہوا تھا تب بھی تو میرا کرنا تھا نہ اپنے۔۔ بابا ہر کوئی پراپرٹی کا لالچی نہیں ہوتا۔اللہ تعالیٰ ہے وہ کوئی راہ ضرور نکال لیں گے۔۔۔اور مجھے آپ کی پراپرٹی میں سے ایک فیصد بھی حصہ نہیں چاہئے۔۔۔۔
تمہاری شادی تو عارف سے ہی ہوگی.۔۔۔۔۔۔
بابا یہ میرا قانونی حق ہے شریعت بھی زبردستی کرنے کی اجازت نہیں دیتی ہے۔
۔۔
تت۔۔تت۔۔۔تم چھٹانک بھر کی لڑکی ہمیں شریعت پڑھاؤ گی۔۔۔۔بابا کی آواز غصے کی شدت سے کانپ رہی تھی۔۔۔عدن لرز کر رہ گئی۔۔عدن جان گئی تھی۔۔۔وہی ہوگا جو بابا چاہیں گے۔۔لیکن وہ اپنے لیے آخری وقت تک لڑنا چاہتی تھی۔۔۔
ہم ماں باپ ابھی زندہ ہیں ہم جو چاہیں گے وہی ہوگا جو ہم چاہیں گے۔۔۔ اپنی ماما کے ساتھ شاپنگ کرلو نکاح کی۔۔۔۔
بابا اپنا حکم سنا کر جا چکے تھے۔۔۔
بابا کی طبیعت بہت زیادہ خراب ہے زرنش ڈاکٹر نے کہا ہے کسی قسم کا ڈپریشن نہیں دینا ورنہ ان کی جان کو بھی خطرہ ہو سکتا ہے۔۔عدن فزکس کا اسائمنٹ بنا رہی تھی۔۔زرنش اپنے بیٹے کے ساتھ کھیل رہی تھی۔۔جب میرب نے آکر بتایا۔۔۔۔
یار ہم نے تو بابا کو کوئی ٹینشن نہیں دی۔۔۔بابا کو صرف اور صرف عدن کی ہی ٹینشن ہے۔
۔۔ میں عدن کی جگہ ہوتی تو کب کا ہاں کہہ دیتی۔اتنے پیسے والے لوگ ہیں روز روز نئی نئی گاڑیوں میں سفر کرتی۔۔۔ لوگ تو مرتے ہیں ایسی آئیڈیل زندگی کے لئے اور یہ ایک عدن بی بی ہے پتہ نہیں کیا مسئلہ ہے۔۔ خود ہی اپنے پاؤں پر کلہاڑی مار رہی ہے یہ۔۔۔
زرنش اپنے ازلی لاپروا انداز میں کہہ رہی تھی۔
زرنش میڈم یہی فرق ہے لوگوں میں اور مجھ۔
۔مجھے کیا کرنی دولت وغیرہ ہمارا اصل گھر تو دو گز زمین کا ٹکڑا ہیاور ویسے بھی۔ بچپن سے ہی ہر ایک کی بہت سی خواہشات ہوتی۔۔۔۔اپنے ہمسفر کو لیکر۔۔۔۔
تو عدن میڈم تمہاری کیا خواہشات ہیں اپنے ہمسفر کو لے کر۔۔۔ میرب آپی عدن کے پاس آکر بیٹھ گئیں اور بہت ہی دلچسپی سے پوچھا۔۔
عدن کو وہ وقت یاد آگیا۔ فرسٹ ایئر میں ایڈمشن ہوئے ابھی چند دن گزرے تھے۔
۔۔فری پیریڈ تھا۔۔تو فرینڈز ٹرتھ اینڈ کھیل رہے تھے تو عدن نے اپنی باری پر لائف پارٹنر کے بارے میں بتایا تھا۔۔۔ ۔
میں کسی ایسے لڑکے سے شادی کرنا چاہتی ہوں جو پہلے سے ٹوٹا ہوا ہو۔۔اس کے دل میں پہلے سے ہی درد ہو پہلے سے ہی کوئی اس کو بے دردی سے توڑ چکا ہو اور وہ ہنسنا بھول چکا ہو۔۔
کیوں؟ ایسا کیوں ؟؟؟ یہ تو بہت عجیب بات ہے۔۔
ساری فرینڈز ہنسنے لگ گئیں تھیں۔۔۔۔
یہ عجیب بات نہیں ہے۔۔۔ میں اس کی ایک اچھی دوست ایک اچھی بیوی بننا چاہوں گی۔۔۔۔تا کہ اس کے زخموں پر مرہم رکھ سکوں۔۔ اس کو اس درد اس اذیت سے چھٹکارا دلا سکوں۔۔۔۔ اس کو ایک بار پھر سے جینا سیکھاؤں گی ۔۔۔۔ اس کو کسی قسم کی تکلیف نہیں ہونے دوں گی۔۔اس کا سر اپنی گود میں رکھ کر تلاوت سناؤ گی جس سے اس کو سکون ملے گا۔
۔ اور سچ کہوں صرف وہی شخص میرا درد بھی سمجھ سکے گا مجھے بھی سمجھ سکے گا۔۔۔اور وہ شخص زندگی کے ہر موڑ پر میرے ساتھ رہے گا۔۔۔۔مجھے کبھی خود سے دور نہیں جانے دیگا.۔۔دنیا چاہے میرے خلاف جتنی بھی بات کر لے اس سے یا اس کے خلاف مجھ سے ہم دونو ں کو ایک دوسرے پر حد سے زیادہ بھروسہ ہو گا۔۔یہ سب کہتے ہوئے عدن کی آنکھیں ستاروں کی مانند چمک رہیں تھیں۔
۔۔ مانا پیسہ سب کچھ خرید سکتا ہے۔۔۔پر محبت اور خوشیاں نہیں۔۔۔
#####
اے لو ہم نے لائف پارٹنر کے بارے پوچھا ہے۔۔۔اور یہ بی بی سوچوں میں گم ہو گئیں۔۔۔زرنش نے عدن کا کندھا ہلایا تو عدن سوچوں کے سمندر سے باہر آئی۔۔
اور کمزور سی آواز میں بولی۔۔۔عارف کے علاوہ کوئی بھی جسے بابا میرے لئی پسند کریں گے۔۔زرنش تو عدن کی بات سنتے ہی غصے سے وہاں سے اُٹھ کر چلی گئی۔
۔۔
میرب نے ایک دفعہ پھر پوچھا عدن سے۔۔۔
 کوئی ہے تمہاری زندگی میں؟ اگر ہے تو بتا دو میں اور زرنش بابا سے بات کریں گے۔۔۔۔
اگر کوئی ہوتا تو ضرور بتاتی۔۔۔۔
عدن اگر کوئی نہیں ہے تو عارف سے ہی کرلو۔۔۔۔۔
اوہ پلیز آپی۔۔۔مجھے اسائمنٹ بنانے دیں ۔۔
عدن ماما بابا کے لئے زہر کا کڑوا گھونٹ پینا پڑتا ہے۔۔۔۔ماما بیمار رہتی بابا بیمار رہتے۔
۔۔۔ان کو تمہاری فکر ہوتی ہے۔اتنی خود غرض اور بے حس نہیں بنو ماما بابا کے لئے ہی قربانی دے دو۔انھوں نے بھی تو آج تک ہمارے لئے اتنا کچھ کیا ۔۔ زرنش نے عدن کو سمجھانے کی کوشش کی۔
زرنش میں خود غرض بے حس نہیں ہوں۔۔۔ ان لوگوں کو رشتوں کو اہمیت کا اندازہ نہیں ہے۔ روز روز رونے سے اچھا ہے ایک دفع ہی رو لوں۔۔۔۔
####
بابا کیسی طبیعت ہے اب آپ کی۔
۔۔
عدن بابا کے لئے پانی لے کر آئی۔۔۔۔
عدن ہاتھ جوڑتی ہوں۔۔مجھے اور اپنے بابا کو جینے دو ہم نے کیا بگاڑا ہے تمہارا.؟تم کن غلطیوں کی سزا ہمیں دے رہی ہو۔ لوگوں کی بیٹیاں افف تک نہیں کرتی اور تم زبان چلاتی ہو یہاں نہیں کرنی وہاں نہیں کرنی۔۔تمہاری شادی ہو تو جان چھوٹ جائے ہماری۔۔ عدن کی امی نے عدن کے آگے ہاتھ جوڑے۔۔
م۔
م۔ م۔ ماما۔۔۔۔عدن نے ماما کے ہاتھ پکڑے۔۔۔۔
چھوڑو کس کے آگے ہاتھ جوڑ رہی ہو۔۔۔۔یہ خود غرض اور بے حس لڑکی ہے۔۔۔۔۔یہ اللہ کی طرف سے دی ہوئی ایک آزمائش ہے نہ مرتی ہے نہ کسی سے شادی کرتی ہے۔ پتہ نہیں کب اس آزمائش سے چھٹکارا ملے گا مجھے۔۔۔
بابا میں آزمائش ہوں۔۔ عدن نے دل میں سوچا آنکھوں سے بہت آنسوں بہنے لگے۔
ب۔۔ب۔۔۔بابا آپ ہاں کر دیں میں کرلوں گی عارف سے شادی۔
۔عدن یہ کہہ کر روتی ہوئی اپنے روم میں بھاگ گئے ۔۔۔
#####
اے میرے مولا اے میرے خالق کن فیکون۔۔میں ایک مٹی کا کھلونا جو تیرے کن سے تخلیق ہوئی۔۔
بے شک تو ہی اول تو ہی آخر تو ہی ظاہر تو ہی باطن۔۔۔ ۔ میرے اللہ آپ تو سب جانتے ہو نہ۔ میرے دل نے کبھی کسی کا برا نہیں چاہا۔۔

ﺍﮮ ﻣﺮﮮ ﮐُﻦ ﻓﯿﮑُﻮﻥ۔
۔۔
ﻣﺮﮮ ﺧﺎﻟﻖ۔۔۔
ﺍﮮ ﻣﺮﮮ ﮐُﻦ ﻓﯿﮑُﻮﻥ۔۔۔

ﻣﯿﮟ ﺟﻮ ﻣﭩﯽ ﺳﮯ ﺗﺮﺍﺷﺎ ﮬﻮﺍ ﭘﯿﮑﺮ ﮬﻮﮞ ﺗﺮﺍ۔
۔۔
ﮐﺲ ﻟﺌﮯ ﭼﺎﻧﺪ ﺳﺘﺎﺭﻭﮞ ﮐﻮ ﺑﻼﺅﮞ ﺧﻮﺩ ﻣﯿﮟ۔۔۔؟؟؟
ﺧﺎﮎ ﮬﻮﮞ ﻣﯿﮟ ﺗﻮ ﻣﺮﮮ ﻣﻮﻻ ﻃﻠﺐ ﯾﮧ ﮐﯿﻮﮞ ﮬﮯ۔۔۔؟؟؟
ﺁﺳﻤﺎﻧﻮﮞ ﮐﻮ ﮐﺴﯽ ﻃﻮﺭ ﻣﻼﺅﮞ ﺧﻮﺩ ﻣﯿﮟ۔
۔۔
ﻣﯿﮟ ﺟﻮ ﺯﺭﮦ ﮬﻮﮞ ، ﺗﮍﭖ ﮐﯿﻮﮞ ﮬﮯ ﺳﺘﺎﺭﻭﮞ ﻣﯿﮟﮈﮬﻠﻮﮞ۔۔۔؟؟؟
ﺳﺮﺩ ﮬﻮﮞ ﺧﺎﮎ ﮬﻮﮞ ﭘﮭﺮ ﮐﺲ ﻟﺌﮯ ﺷﻌﻠﻮﮞ ﻣﯿﮟ ﺟﻠﻮﮞ۔۔۔؟؟؟
ﻣﺮﮮ ﺍﻧﺪﺭ ﺟﻮ ﺧﻼﺅﮞ ﮐﺎ ﺳﻔﺮ ﺟﺎﺭﯼ ﮬﮯ۔
۔۔
ﺑﮍﯼ ﺑﮯ ﭼﯿﻨﯽ ﮬﮯ ، ﺑﮯ ﺧﻮﺍﺑﯽ ﮬﮯ ، ﺑﯿﺪﺍﺭﯼ ﮬﮯ۔۔۔
ﺗﺸﻨﮕﯽ ﭼﺒﮭﺘﯽ ﮬﮯ ﮬﻠﮑﻮﻡ ﻣﯿﮟ ﮐﺎﻧﭩﮯ ﮐﯽ ﻃﺮﺡ۔۔۔
ﺍﻭﺭ ﮐﮩﯿﮟ ﺣﺪ ﺳﮯ ﮔﺰﺭ ﺟﺎﻧﮯ ﮐﯽ ﺳﺮ ﺷﺎﺭﯼ ﮬﮯ۔
۔۔
ﻣﯿﮟ ﺟﻮ ﻣﭩﯽ ﮬﻮﮞ ﺗﻮ ﮐﯿﻮﮞ ﺧﻮﺩ ﮐﻮ ﺳﺘﺎﺭﮦ ﺳﻤﺠﮭﻮﮞ۔۔۔؟؟؟
ﮐﯿﻮﮞ ﺑﮭﻨﻮﺭ ﺩﺭﺩ ﮐﻮ ﻣﯿﮟ ﺍﭘﻨﺎ ﮐﻨﺎﺭﮦ ﺳﻤﺠﮭﻮﮞ۔۔۔؟؟؟
ﻣﺮﮮ ﺧﺎﻟﻖ۔۔۔

ﺍﮮ ﻣﺮﮮ ﮐُﻦ ﻓﯿﮑُﻮﻥ۔۔۔
ﺗﯿﺮﯼ ﺣﺪ ﺳﮯ ﻣﯿﮟ ﮐﮩﺎﮞ ﺩﻭﺭ ﻧﮑﻞ سکتی ﮬﻮﮞ۔۔۔؟؟؟؟
ﺗﯿﺮﯼ ﻣﺮﺿﯽ ﮬﮯ ﻣﺠﮭﮯﺗﻮﮌ ﺩﮮ ﺍﻭﺭ ﭘﮭﺮ ﺳﮯ ﺑﻨﺎ
ﭘﮭﺮ ﻣﺠﮭﮯ ﺧﺎﮎ ﻧﺸﯿﻦ ﮐﺮ ﮐﮯ ﯾﻮﻧﮩﯽ ﺟﯿﻨﺎ ﺳﮑﮭﺎ۔
۔۔
ﻣﺮﮮ ﺍﻧﺪﺭ ﺟﻮ ﺧﻼ ﮬﮯ ﻣﯿﺮﮮ ﻣﺎﻟﮏ ﺑﮭﺮ ﺩﮮ۔۔۔
ﺗﻮﻧﮯ ﺟﻮ ﺧﺎﺹ ﺗﻮﺟﮧ ﺳﮯ ﺑﻨﺎﯾﺎ ﮬﮯ ﯾﮧ ﺩﻝ۔۔۔
ﺍﺳﮑﻮ ﻣﭩﯽ ﻣﯿﮟ ﻣﻼ ﺩﮮ ﯾﺎ ﺗﻮ ﭘﻮﺭﺍ ﮐﺮ ﺩﮮ۔
۔۔
ﻣﯿﺮﮮ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﯿﮟ ﺗﺮﮮ "ﮐُﻦ " ﮐﯽ ﻃﻠﺐ ﻣﯿﮟ ﺯﻧﺪﮦ۔۔۔
ﮬﺮ ﮔﮭﮍﯼ ﺍﯾﮏ ﻗﯿﺎﻣﺖ ﺳﮯ ﮔﺰﺭ ﺟﺎتی ﮬﻮﮞ۔۔۔
ﺿﺒﻂ ﮐﯽ ﺣﺪ ﺳﮯ ﮔﺰﺭ ﺟﺎتی ﮬﻮﮞ ﻣﺮ ﺟﺎتی ﮬﻮﮞ۔
۔۔
ﻣﺮﮮ ﺧﺎﻟﻖ۔۔۔
ﺍﮮ ﻣﺮﮮ ﮐُﻦ ﻓﯿﮑُﻮﻥ
میں توآپ کی بندی ہوں نہیں سمجھ سکتی مصلحت آپ کی آپ تو میرے رب ہیں نہ آپ تو کچھ بھی کر سکتے ہیں میری مشکلات کو آسان کردیں یا اللہ بے شک آپ تو کچھ بھی کر سکتیں ہیں حضرت یوسف کے بھائیوں نے ان کو مارنا چاہا آپ نے بادشاہ بنا دیا ۔
باپ کی محبت سے دور کرنا چاہا باپ کی محبت بے انتہا بڑھ گئی۔ آپ تو کچھ بھی کر سکتے ہیں آپ تو غفور ہیں رحیم ہیں کریم ہیں۔۔۔۔ ماما بابا کے دل میں جو میرے لئے شک ہے وہ ختم کر دیں۔۔۔۔ مجھے اپنے پاس بلا لیں ماما بابا کہتے ہیں میں آزمائش ہوں ان کے لئے۔۔۔۔ میں خود کو توڑ چکی ہوں میرے مولا مجھے آکر جوڑ دے۔۔عدن نماز کے بعد دعا مانگ کر روئے جا رہی تھی۔
۔ بے شک جب انسان تھک جاتا ہے ہار جاتا ہے تو رب کے آگے رو رو کر فریاد کر تا ہے اور اللہ کو انسان کا رونا پسند آتا ہے۔۔انسان جب ساری دنیا کی محبت آزمانے کے بعد تھک جاتا ہے اکیلا ہو جاتا ہے تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے بتا تیرا میرے سوا ہے کون اور اللہ کے سوا ہمارا ہے ہی کون؟ کوئی بھی تو نہیں؟؟؟ اللہ تعالیٰ قرآن پاک میں بھی فرماتے ہیں۔۔مجھ سے مانگو تو سہی مجھے پکارو تو سہی میں تیری پکار نہ سنو تو کہنا۔۔۔۔۔

عدن میں نے اور زرنش نے پاپا کو منا لیا ہے تمہارا نکاح اب نہیں ہوگا۔۔۔
دونوں بہنیں بالکنی میں آئیں...
اور عدن کو خوشخبری سنائی۔۔۔۔
عدن حسب عادت جھولے میں لیٹی کان میں ہینڈ فری لگی تھی۔۔ اپنی ہی دنیا میں کہیں کھوئی ہوئی تھی۔۔ عدن کو پتہ ہی نہیں چلا۔۔۔
عدن تم سے بات کر رہیں ہیں۔۔زرنش نے عدن کے کان سے ہینڈ فری نکال دی۔
۔ کیا ہوا زرنش۔۔۔
تمہارا نکاح نہیں ہو رہا میں نے اور میرب آپی نے پاپا کو منالیا۔۔۔
کیا واقعی۔۔۔؟ عدن حیرت سے پوچھنے لگی۔۔۔
ہاں سچ میں۔۔۔۔
پاپا مان کیسے گئے۔۔۔۔۔ عدن کو یقین نہیں آرہا تھا۔۔۔۔ عدن بیٹھ گئی تاکہ دونوں بہنیں بھی بیٹھ سکیں جھولے میں۔۔۔۔۔
پاپا مان نہیں رہے تھے بہت مشکل سے مانے مجھے اور میرب آپی کو ڈانٹا بھی پر ہم نے تمہارے لئے ڈانٹ بھی سن لی لیکن اب بس منگنی ہو گی۔
۔
بہن کا رشتہ بھی عجیب ہوتا ہے۔۔۔آپس میں بیشک جتنا لڑ لیں۔۔لیکن اگر ایک بہن دکھی ہو۔۔۔تو باقی بھی بے چین ہو جاتیں۔ایک دوسرے کو جتنی بھی باتیں سنا لیں،طعنے دے لیں لیکن مصیبت میں ایک دوسرے کیلئے ڈھال بن جاتی ہیں۔۔یہی حال زرنش اور میرب کا تھا۔
زرنش میں لا ابالی پن تھا۔۔۔غصہ بھی جلدی آجاتا تھا۔۔۔اس لیے عدن کو بہت کچھ کہہ بھی لیتی تھی۔
۔۔لیکن عدن کیلئے اب دکھی تھی۔۔۔اسے اس بات کا بھی شدت سے احساس تھا کہ وہ عدن پہ اعتبار کر لیتی تو عدن کی زندگی میں اتنے دکھ نہ آتے۔۔۔
 لیکن آپی منگنی کیوں؟؟؟ عدن پریشان ہوگئی۔۔۔
دیکھ عدن نکاح سے تو جان چھوٹی۔۔۔۔ ہم نے کہا جب رخصتی ہو گی تب نکاح ہوگا۔۔۔ تمہیں ابھی ٹائم مل گیا ہے تم سب کچھ چھوڑو۔۔۔ کیا ہو رہا ہے کیا نہیں ہو رہا منگنی ہو بھی جائے تو بھی دل پر نہ لو۔
۔بس خاموش ہو جاؤ۔۔ تم اپنی پڑھائی پر توجہ دو کچھ بن جاؤ جب تم کچھ بن جاؤ گی تو اپنے لئے خود ہی کوئی اچھا سا لڑکا ڈھونڈ لینا۔۔۔
منگنی ہو رہی ہے نکاح تھوڑی۔۔۔۔
ہائے تم دونوں نے میری وجہ سے اتنی ڈانٹ سن لی۔۔۔
دونوں بہنوں کو عدن کا احساس ہے۔۔۔یہی سوچ کر ہی عدن کی آنکھوں میں آنسو آگئے تھے۔۔۔
چلو اب پڑھائی پر توجہ دو ،گھر میں کیا ہو رہا کیا نہیں اس پر توجہ نہ دو۔
۔۔ آپی نے عدن کا گال تھپتھپایا۔
اوکے آپی۔۔۔۔۔۔
ویسے عدن تمہیں کوئی پسند ہے تو بتا دو ہم پاپا کو منا لیں گے۔۔۔۔
نہیں یار فی الحال تو کوئی نہیں پسند۔
#####
میں نے ہاں کردی ہے تمہاری منگنی ہوگی اب میری زبان کی لاج رکھ لینا تم تینوں کل کو یہ نہ ہو تم لوگ یہ کہو ہم نے کرنا ہی نہیں۔۔ بابا نے کھانا کھاتے ہوئے کہا۔
۔۔۔
میرب آپی اب کیا ہوگا۔۔۔۔عدن نے میرب کے کان میں سر گوشی کی۔۔۔
تم فکر نہ کرو میں اور زرنش ہیں ناں تم بس پڑھائی پر توجہ دو۔۔۔
ہاں عدن ایک بات یاد رکھنا انسان کی عزت تب تک نہیں ہوتی جب تک وہ کچھ بن نہ جائے جس دن تم کچھ بن جاؤ گی۔۔۔اس دن سب کو تم پر فخر ہوگا۔۔تم اس قابل ہو گی کہ بابا اور باقی سب تمہاری بات کو اہمیت دیں گے۔
۔۔تمہاری بات رد نہیں کر سکیں گے۔۔ زرنش نے بھی عدن کو سمجھایا۔۔۔
میں تم لوگوں سے بات کر رہا ہوں اور تم تینوں آپس میں لگی ہو۔۔۔بابا نے غصے سے کہا۔
نہیں بابا وہ عدن کی منگنی ہے تو عدن کو ایک سوٹ بہت پسند ہے کہہ رہی مجھے وہ پہننا ہے۔۔ میں نے کہا پھوپھو جو دیں گی وہی پہننا پڑے گا۔۔۔
ارے بیٹا پھوپھو کہہ رہیں تھیں کل آئیں گی عدن کو ساتھ لے جائیں گی شاپنگ کرنے ۔
۔۔
شاپنگ۔۔۔۔۔۔م۔۔۔۔م۔۔۔میں۔۔۔۔ آ۔۔۔۔پی۔۔۔۔۔۔عدن سے بولا ہی نہیں جا رہا تھا۔۔۔
عدن میں کہ رہی ہوں ناں خاموش ہو کر بس انجوائے کرو کون سا شادی ہو رہی ہے۔۔ پھوپھو کا اچھا خاصہ خرچہ کروانا کنجوسی نہ کرنا۔ہاہاہا. 
ہاہاہا۔۔۔۔عدن اور زرنش بھی ہنسنے لگیں۔۔۔۔۔۔
#####
یہ بات نہیں تھی کہ عریب اعمل ایک سخت گیر انسان تھے۔
اولاد کو زبردستی اپنے فیصلوں کی زنجیروں سے باندھ دیتے۔۔حالات و واقعات کے پیش نظر وہ ایک مجبور باپ بن کر سوچ رہے تھے کیونکہ عدن کیلئے اس سے بہتر گھر ان کی نظر میں کوئی نہیں تھا۔۔۔
آنیا عریب نے پریشان حال شوہر کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔۔۔
آپ پریشان نہ ہوں۔۔عدن نادان ہے۔ابھی کم عمر ہے اور اس کے ساتھ جو ہوا ہے۔۔۔اس کے زخم بھرنے میں وقت لگے گا۔
۔
میں باپ ہوں عدن کاوہ کیوں نہیں سمجھتی میں اس کا دشمن نہیں ہوں۔۔۔غیروں میں کر دوں تو جانتی ہو حالات کیسے ہیں۔۔سارے رشتہ دار قطع تعلق کر لیں گے۔۔میرے بعد عدن رُل جائے گی۔۔۔عریب اعمل کی آنکھیں آنسوؤں سے بھر گئیں تھیں۔۔
 اس ظالم زمانے کے رسم و رواج کے سامنے ہمیشہ کی طرح ایک اور باپ ہار گیا تھا۔۔۔یہ بات بھی وہی جانتے تھے کہ کیسے دل پر جبر کر کے انہوں نے خود کو اس فیصلے پر راضی کیا تھا۔
۔
وقت بہت ظالم ہے۔۔۔اکیلے اور تنہا لوگوں کو مزید تنہا کر دیتا ہے۔۔۔انہوں نے دنیا دیکھی تھی۔۔دنیا کے چال چلن سے واقف تھے اور یہ فیصلہ کرنے پر مجبور بھی۔۔
مجھے عدن کی فکر ہوتی ہے بہت خاموش بہت چپ چپ رہتی ہے ۔۔۔
آپ پریشان نہ ہوں سب ٹھیک ہو جائے گا۔
آنیا عریب نے اپنے مجازی خدا کو حوصلہ دیا۔۔
انشااللہ۔۔!عریب اعمل نے کہا اور سائیڈ ٹیبل پر رکھی کتاب اُٹھائی اور مطالعہ کرنے لگے۔
۔
####
السلام علیکم پھوپھو کیسی ہیں آپ۔۔۔
وعلیکم السلام میرب میں بلکل ٹھیک ہوں عدن کہاں ہے اس کو بلاؤ شاپنگ پہ بھی ٹائم لگتا ہے ناں۔۔۔پھوپھو نے جلدی جلدی کہا۔۔۔
پھوپھو بیٹھیں نہ تھوڑی دیر۔۔۔۔میرب نے اصرار کرتے ہوئے کہا ۔۔۔
نہیں بیٹا ابھی ہم شاپنگ کر آئیں پھر سکون سے آکر بیٹھیں گے۔۔۔۔
اوکے پھوپھو میں بلا کر لاتی ہوں عدن کو۔
۔۔۔۔
عدن عدن۔۔۔۔
جی آپی عدن مصروف انداز میں بولی۔۔۔ عدن میرب کے بیٹے کے ساتھ کھیل رہی تھی۔۔
جا بیٹا تیری ساس آئی ہے شاپنگ پر جا۔۔۔۔۔۔
میں نہیں جا رہی میں محمد کے ساتھ کھیل رہی ہوں۔۔۔۔۔
عدن جاؤ۔آپی نے آنکھیں دکھائیں۔۔۔ اُٹھو اور پھوپھو کا اچھا خاصہ خرچہ کروانا تا کہ وہ توبہ توبہ کریں۔۔۔۔ کیا پتہ انکار بھی کر دیں تم سے شادی کے لئے۔
۔۔کہیں کہ یہ اتنا خرچہ کروا رہی ہے ابھی سے۔۔۔۔میں تو نہیں بناتی اس کو بہو۔۔۔
ہیں آپی ایسا بھی ہوسکتا ہے۔۔عدن کو شاپنگ کرنے سے شدید نفرت تھی اور فضول خرچی سے بھی لیکن آج تو اس کو کرنا تھا یہ سب۔۔
اچھا آپی عدن منہ بناتے ہوئے اٹھ گئی۔۔۔۔
#####
عدن اور پھوپھو شاپنگ میں مگن تھے کہ عدن کی نظر منیب پر پڑ ی وہ بھی اسی شاپنگ مال میں تھا اور عدن کو ہاتھ ہلا ہلا کر ہیلو کر رہا تھا۔
۔۔
اففف یہ منیب کا بچہ یہاں کیا کر رہا ہے۔۔ پھوپھو نے دیکھ لیا تو قیامت آجانی۔کیا کروں اب۔۔۔۔عدن پریشان ہوگئی تھی۔
پھوپھو آپ ڈریس دیکھیں میں جوس لے کر آتی ہوں شاید بی پی لو ہو رہا میرا چکر آرہے ہیں۔۔عدن ویسے بھی بور ہو گئی تھی۔۔جب دل خوش نہ ہوں تو ہر چیز بوجھ محسوس ہوتی ہے۔۔۔۔۔۔
اوہ ہو بیٹا تو چلتے ہیں پھر گھر۔۔۔
پھوپھو پریشان ہو گئیں۔۔۔۔
نہیں نہیں پھوپھو میں جوس پی لوں گی ٹھیک ہو جاؤں گی آپ یہاں شاپنگ کریں۔۔۔۔
عارف بیٹا جاؤ عدن ساتھ۔۔۔۔
ن۔۔۔ن۔ نہیں پھوپھو عارف ت۔۔ت۔۔تم یہاں رہو پھوپھو اکیلی ہیں ناں۔۔۔پھوپھو میں بس دو منٹ میں آئی۔۔۔
ہائے صدقے جاؤں میری بچی کو پھوپھو کا کتنا خیال ہے ۔۔۔ پھوپھو تو خوش ہو گئی تھیں لیکن عارف کو دال میں کچھ کالا لگ رہا تھا۔
۔۔
کیا کر رہے ہو منیب یہاں اور پاگلوں کی طرح ہاتھ ہلا رہے ہو پھوپھو دیکھ لیتیں تو۔۔۔۔۔ عدن کو غصہ آگیا تھا۔
اوہ تو وہ تمہاری پھوپھو تھیں میں سمجھا امی ہیں لیکن وہ تو تمہاری ہونے والی ساس ہے چلو مل کر آتا میں بھی۔۔
منیب جاؤ کوئی دیکھ لے گا۔۔۔
نہیں میں نہیں جا رہا میں تو مل کر جاؤں گا۔ تمہارے ابو کو پسند آگیا میں یہ تو پھر ان کی بہن ہیں۔
منیب یار پلیز تنگ نہ کر۔۔۔۔
اچھا سن ایک بات بتا۔۔۔وہ جو لڑکا تھا اس کے ساتھ تیرا نکاح ہوگا۔۔۔۔
نکاح نہیں منگنی ہو رہی ہے اور ہاں اس کے ساتھ ہی اب جاؤ پلیز۔۔۔۔۔
نکاح ہو رہا تھا پہلے تو۔۔۔
ہاں وہ سب کالج میں بتاؤں گی ۔۔۔
سوچ لے ویسے اتنا۔۔۔پیارا تو نہیں ہے وہ تمہارے لئے کوئی شہزادہ ڈھونڈوں؟ منیب عدن کو تنگ کرنے لگا۔۔۔
منیب ہاتھ جوڑتی ہوں پلیز جاؤ کوئی دیکھ لے گا تو مسئلہ ہو جائے گا۔۔۔۔۔
یہ لڑکا کون ہے؟ عدن نے پیچھے مڑ کر دیکھا توعارف کھڑا تھا۔عدن سہم گئی تھی عدن کو لگا تھا کہ اس کی کا سانس بندہوگیا ہے۔۔۔

عدن کہہ دو اس کو کے تم مجھ سے محبت کرتی ہو۔۔۔ منیب نے عدن کے منہ پر ہاتھ رکھ کر گھمبیر لہجے میں کہا ۔۔عارف تھوڑا دور تھا اس کو سنائی نہیں دیا لیکن منیب کو عدن کے منہ پر ہاتھ رکھتا دیکھ چکا تھا۔۔۔
شٹ اپ منیب۔۔۔۔ غصے سے عدن کے گال تپ اٹھے تھے۔
عدن کون ہے یہ۔۔۔۔۔ عارف۔ نے منیب کو گھور کر دیکھا اورعدن سے پوچھنے لگا ۔۔۔۔۔
ع۔
۔۔۔ع۔۔۔۔عار۔۔۔عارف۔۔۔یہ۔۔۔۔
میں عدن کا۔۔۔۔۔۔
تیری تو۔۔۔۔۔۔ ہمّت کیسے ہوئی عدن کا نام اپنے منہ سے لینے کی۔۔۔۔ عارف نے منیب کا گریبان پکڑ لیااور دور چار جھٹکے دیئے۔۔۔۔۔۔
چھوڑو عارف۔۔۔۔ عدن نے عارف کو دھکا دیا۔۔۔۔۔
تمہارے بابا کو سب کچھ بتاتا ہوں میں چلو تم گھر منیب کا گریبان چھوڑ کر عارف نے عدن کی کلائی کو اپنے ہاتھ میں جکڑا اور پارکنگ ایریا کی طرف بڑھا۔
۔۔۔۔۔۔۔
منیب نے عارف کو دھکا دے کر عدن کی کلائی عارف کے ہاتھ سے چھڑوائی۔۔۔اور تیزی سے عدن کا ہاتھ تھام کر گاڑی کی طرف لپکا۔
منیب چھوڑو کیا کر رہے ہو۔۔۔۔۔بابا مجھے جان سے مار دیں گے چھوڑو میرا ہاتھ۔۔۔عدن چیخنے لگی وہ منیب سے اپنا ہاتھ چھڑانے کی پوری کوشش کر رہی تھی۔۔۔۔۔۔۔
منیب نے پھرتی سے عدن کو گاڑی میں بٹھایا اور گاڑی بھگا کر لے گیا۔
۔۔۔
منیب۔۔۔۔ عدن مسلسل اسٹیرنگ پر ہاتھ مار رہی تھی اور گاڑی رکوانے کی کوشش کر رہی تھی۔۔۔عدن کی آنکھوں سے آنسو بہہ رہے تھے۔۔۔منیب کو پہلی دفعہ عدن کی آنکھوں میں اپنے لیے بے اعتباری نظر آئی تھی۔۔۔
عدن رونا بند کرو۔۔نہیں تو یہ جو ٹرک آرہا ہے۔۔میں اس میں گاڑی مار دوں گا۔۔۔تم جانتی ہو میں جو کہتا ہوں کر کے دکھاتا ہوں۔۔۔منیب نے غصے سے عدن کے ہاتھ اسٹیرنگ سے دور کئے اور بولا ۔
۔۔
عدن نے بے دردی سے ہاتھ کی پشت سے گال رگڑ کر آنسو صاف کیے۔۔۔
 اور تھک ہار کر بری طرح نڈھال ہو کر سیٹ کی پشت سے سر ٹکا کر آنکھیں موند لیں۔
کیا ہوا بیٹا پریشان کیوں ہو۔۔۔۔اور عدن کہاں گئی۔۔۔۔ پھو پھو کو کچھ گڑ بڑ کا احساس ہوا۔۔تو ساکت کھڑے عادل کوجھنجھوڑ کر پوچھنے لگیں۔
ماما وہ چلی گئی۔۔۔۔۔۔۔ منیب کی گاڑی بہت دور تک جا چکی تھی۔
۔۔۔۔عارف جاتی ہوئی گاڑی کو دیکھ رہا تھا۔
چلی گئی مگر کہاں چلی گئی۔۔۔
پھوپھوکاوجود سناٹوں کی زد میں آگیا تھا۔۔۔۔
وہ وہ۔۔گاڑی۔۔پھوپھو نے عادل کو دیکھا۔۔۔غصے کی شدت سے اس کے لفظ ڈگمگا رہے تھے۔۔وہ ٹھیک سے بول بھی نہیں پا رہا تھا۔۔ اس میں کوئی لڑکا لے گیا ماما عدن بھی جانتی تھی اس کو عدن جوس پینے نہیں آئی تھی وہ تو اس لڑکے سے ملنے۔
آئی تھی۔۔۔۔۔۔
چلو عدن کے گھر چلتے ہیں یہ تربیت کی ہے بھائی نے اس کی۔۔۔۔۔شاپنگ پر ہمارے ساتھ آئی اور چلی اپنے یار کے ساتھ گئی۔۔۔۔۔ پھو پھو غصے سے تن فن کر عادل کا ہاتھ پکڑ کر پارکنگ ایریا کی طرف بڑھ گئیں۔۔۔
#####
بھائی صاحب کہاں ہیں آپ۔۔۔۔ بھائی صاحب۔۔۔۔۔۔
کیا ہوا بھابھی سب خیریت تو ہے اتنی پریشان کیوں لگ رہی ہیں۔
۔غصے میں کیوں ہیں۔۔۔۔۔۔۔
عدن کی ماما بھا گتے ہوئے آئیں۔۔۔ہٹو سامنے سے۔۔۔مجھے بھائی سے بات کرنے دو۔۔۔پھپھو نے نفرت سے اپنی بھابھی کو پرے ہٹایا۔۔۔
پھوپھو عدن کہاں ہے.۔۔۔۔ زرنش نے پریشان ہو کر پوچھا ۔۔۔۔
 چلی گئی وہ کسی لڑکے کے ساتھ مجھے کہتی میرا بی پی لو ہورہا ہے میں جوس پی لوں جا کر۔۔۔۔۔
اور وہ کسی اور لڑکے کے ساتھ چلی گئی۔
۔۔۔۔
ہاں ماموں میں نے جب اس کو کہا نہیں جاؤ تو مجھے اس نے دھکا دے دیا۔۔۔۔۔۔
بابا آپ کا فون آرہا ہے۔۔۔۔۔میرب نے بابا کو فون لا کر دیا۔۔۔۔
السلام علیکم! سر کیپٹن محمد غزان بات کر رہا ہوں کیپٹن کا نام سنتے ہی عریب صاحب اپنے روم میں آگئے تھے۔۔۔۔۔ 
جی بولو۔۔۔عریب صاحب اتنی پریشانی میں تھے کہ سلام کا جواب دینا بھول گئی۔
۔۔
کیپٹن نے جو بات انہیں بتائی تھی۔۔وہ سن کر انہوں نے گہری سانس خارج کی۔۔اور صرف اتنا ہی بولے
ہممم گڈ جاب کیپٹن۔۔۔۔
لیکن سر۔۔۔۔کیپٹن کچھ اور کہنے ہی لگا تھا کہ عریب بولے۔۔
تم ان کی فکر نہیں کرو میں۔ کچھ کرتا ہوں۔۔۔۔۔
راجر سر۔۔۔۔۔۔
کیپٹن نے کہا اور رابطہ منقطع کر دیا۔۔۔
ہر طرف سکون ہی سکون تھا بارش کے بعد سوندھی سوندھی خوشبو سے دل کو ایک الگ قسم کی طمانیت کا احساس ہو رہا تھا لیکن جب دل کا موسم خراب ہو۔
۔تو باہر رونقیں جتنی بھی دلکش اور حسین ہوں۔۔متاثر کبھی نہیں کرتیں۔۔۔۔کہیں سکون نہیں مل رہا تھا۔۔۔ وہ کب سے کمرے میں ٹہل رہی تھی جب تھک گئی تو بے بسی سے بیڈ پر بیٹھ کر رونے لگی۔۔۔۔۔ یا اللّہ اب کیا ہو گا۔۔۔۔ بابا مجھ سے ناراض ہوں گے شاید جان سے مار دیں۔۔۔۔۔۔ میرا تو کوئی قصور بھی نہیں ہے۔۔۔ شاید میرا قصور ہے نہ میں جوس کا بہانہ کرتی نہ یہ سب ہوتا۔
۔۔۔ پر۔۔۔۔پر۔۔۔اگر منیب کو پھوپھو دیکھ لیتیں تو بھی قیامّت آجاتی۔۔۔۔ ل۔۔۔۔ل۔۔۔لیکن۔۔ا۔۔۔اب بھی تو قیامت آگئی نہ۔۔۔یا اللّہ کچھ سمجھ نہیں آرہا۔۔۔ یہ سب اس منیب کی وجہ سے ہوا ہے نفرت کرتی ہوں میں اس سے سارے لڑکے ایک جیسے ہوتے ہیں۔۔۔۔۔۔۔۔۔عدن خود سے ہی باتیں کر رہی تھی۔۔۔۔
اوہ ہو تو لوگوں کو مجھ سے نفرت ہو گئی ہے۔۔ منیب نے سن لیا تھا سب۔
۔۔
ہاں نفرت کرتی ہوں میں تم سے یہ سب تمہاری وجہ سے ہوا ہے۔۔۔۔۔ عدن نے غصہ میں منیب کا گریبان پکڑ لیا .۔۔۔۔۔
ارے ارے آرام سے محترمہ۔۔۔۔ بہت شوق ہو رہا ہے قریب آنے کا۔۔عدن یکدم پیچھے ہوگئی۔۔ میں تو بہت شریف اور سیدھا سادا لڑکا ہوں۔۔۔۔ منیب نے عدن کی طرف چند قدم بڑھائے۔اور اس طرح کھڑا ہو گیا کہ عدن اگر تھوڑی سی حرکت بھی کرتی تو منیب سے ٹکرا جاتی۔
۔۔۔۔۔
تم۔ اور شریف نفرت کرتی ہوں تم سے میں۔۔۔عدن نے منیب کو دھکا دے کر پرے ہٹایا۔۔ پہلے میری زندگی میں عذاب کم تھا جو اور لے کر آگئے تم۔۔۔۔۔ اور دور رہو مجھ سے۔۔۔۔مجھے گھر جانا ہے۔۔۔۔۔
عدن کے رونے میں شدت آگئی تھی۔۔
تم اکیلی نہیں جاؤ گی میں چھوڑ کر آؤں گا.۔۔۔۔۔
اوہ ہیلو زیادہ ہیرو بننے کی ضرورت نہیں ہے۔۔۔ پہلے ہی دماغ خراب کر رکھا تم نے میں اکیلی ہی چلی جاؤں گی عدن روتے روتے کہنے لگی ۔
۔۔۔۔
عدن میں نے کہہ دیا میں چھوڑ کر آؤں گا مطلب میں چھوڑ کر آؤں گا.۔۔۔۔
آرڈر تو ایسے دے رہے جیسے کوئی آرمی آفیسر ہو۔۔۔۔۔۔
ہاہاہا تمہیں۔ کیا پتہ۔ کون ہوں میں جب پتہ چلے گا نہ تمہیں مجھ سے محبت ہوجائے گی۔۔۔۔۔ منیب نے عدن کو تنگ کیا۔۔۔۔
مجھے جاننا بھی نہیں ہے کے تم کون ہو اور مجھے تم سے محبت نہیں نفرت ہے۔۔۔۔۔
سوچ لو لڑکیاں مرتی ہیں مجھ پر۔
۔۔. جینا حرام جو کر دیا ہوگامیری طرح مریں نہ تو کیا کریں۔۔عدن استہزائی یہ انداز میں ہنسی۔۔۔
جانے دو مجھے خدا کاواسطہ تمہیں۔۔۔عدن کھلے دروازے سے باہر کی طرف لپکی۔۔۔منیب نے عدن کا بازو تھاما اور بولا۔۔۔جائے گی تو میرے ساتھ نہیں تو
یہ جو سیکورٹی گارڈ ہیں نہ میری اجازت کے بغیر تمہیں کہیں جانے نہیں دیں گے۔۔ اب گھر جانا ہے تو میرے ساتھ جانا پڑے گا ورنہ رہو یہاں پر تم۔
۔۔۔۔۔منیب نے گیٹ پر کھڑے چوکیداروں کی طرف اشارہ کیا۔۔۔۔۔
عدن کے پاس کوئی اور آپشن بھی نہیں تھا خاموش ہوگئی سر جھکا لیا۔۔۔
تو میڈم چھوڑ کر آؤں پھر تمہارے ابا حضور کے پاس۔۔۔۔
عدن نے بے بسی سے سر جھکا لیا تھا ۔۔۔آنکھوں میں خوف تھا کے اب سب کا سامنا کیسے ہو گا ایک بار پھر کردار پر باتیں بنیں گی عدن کے ہاتھ کانپ رہے تھے ۔
۔۔۔۔
منیب نے عدن کیکانپتے ہاتھ دیکھ کر مضبوطی سے پکڑ لئے۔۔۔عدن لوگوں کا مقابلہ کرنا سیکھو اپنے لئے لڑنا سیکھو۔۔۔اپنے حق کے لئے لڑا کرو یوں گھبرایا نہیں کرو۔۔۔۔۔ڈرا صرف اللّہ کی ذات سے کرو۔۔۔۔۔
عدن نے منیب کو عجیب سی نظروں سے دیکھا۔۔۔۔عجیب شخص ہے یہ ایک طرف میرے خاندان والوں کے سامنے میرا تماشا بنا دیا مجھے ایک بار پھر میری ہی نظروں میں گرا دیا۔
۔۔۔۔ایک بار پھر میری ذات کی دھجیاں بکھیر دیں۔۔۔۔۔۔ایک بار پھر ماما بابا کا مان ٹوٹ گیا۔۔اس کی وجہ سے ۔۔۔میں زندہ کیوں ہوں؟؟؟؟ مجھے تو مر جانا چاہئے۔۔۔۔میں ماما بابا کی اچھی بیٹی نہیں بن سکی۔نہ بن سکوں گی میری ذات نے سوائے دکھ کے علاوہ اور کچھ نہیں دیا۔۔۔۔میں خود کو ہی ختم کردوں گی۔۔۔عدن کی آنکھوں میں بہت آنسوں تھے وہ خود کو کنٹرول کرنے کی کوشش کر رہی تھی۔
۔۔ اس نے جھوٹ بولا تھا الزام لگایا تھا۔۔۔آج پھر ایک مرد نے کچھ ایسا ہی کیا مجھے نفرت ہے ہر ایک سے نفرت ہے مجھے...عدن اپنے آنسوں صاف کر تے ہوئے دل ہی دل میں کہہ رہی تھی 
عدن مجھے معاف کر دو میں تمہیں تکلیف نہیں دینا چاہتا تھا تمہیں ہمیشہ سے ہی خوش دیکھنا چاہتا تھا میں۔۔۔۔پر آج اگر میں یہ سب نہ کرتا تو وہ درندے تمہارے ساتھ پتہ نہیں کیا کرتے۔۔۔ میں جانتا ہوں ابھی تمہارے دل میں میرے لئے نفرت ہے پر جس دن تمہیں سچ پتہ چلے گا اس دن تم مجھے سے نفرت نہیں کرو گی۔۔۔ منیب گاڑی ڈرائیو کر رہا تھا۔۔۔۔اور دل ہی دل میں عدن سے مخاطب تھا۔۔۔

منیب یہ کس کا گھر ہے کہاں لیکر آگئے ہو تم مجھے۔۔۔۔منیب مجھے گھر جانا ہے بابا کے پاس جانا ہے۔۔۔گھر میں ماما بابا میرا انتظار کر رہے ہوں گے۔۔۔ منیب عدن کو کسی حویلی میں لے آیا۔۔۔۔
عدن اندر چلو منیب نے عدن کا ہاتھ پکڑا۔۔۔۔
ن۔۔۔ن۔ میں۔۔۔نہیں جاؤں گی اندر یہ کس کا گھر ہے مجھے بابا کے پاس جانا ہے۔۔۔۔پلیز میں تمہارے آگے ہاتھ جوڑتی ہوں مجھے بابا پاس جانا ہے مجھے لے جاؤ۔
۔۔۔۔
عدن اندر چلو۔۔۔۔۔ منیب نے عدن کو آنکھیں دیکھائیں۔۔۔
نہیں میں نہیں جاؤں گی میں گھر جا رہی ہوں۔۔۔۔ عدن کا دل دھک دھک کر رہا تھا وہ تیز تیز قدموں سے گیٹ کی طرف چل پڑی۔۔۔۔
گارڈز اس کو جانے نہیں دینا۔۔۔گارڈز نے منیب کے حکم پر عدن کو روک لیا۔۔۔۔
کیا مسئلہ ہے کیوں نہیں جانے دے رہے ہو مجھے میں نے کیا بگاڑا تمہارا۔
۔۔۔۔۔۔
اندر چلو۔۔۔
نہیں جاؤں گی۔۔۔۔ عدن ضد میں کھڑی ہوگئی۔۔۔۔۔
نہیں جاؤ گی تو میں اٹھا کر لے جاؤں گا پتہ ہے نہ تمہیں پھر میرا.. منیب غصے سے چیخا۔۔۔۔۔۔عدن کیلئے منیب کا یہ روپ بلکل نیا تھا۔۔۔عدن سہم کر رہ گئی۔۔۔سہمی ہوئی اور کمزور آواز میں کہنے لگی
میں تمہارے خلاف پولیس میں رپورٹ کروا دوں گی۔۔۔۔۔۔پولیس تم۔
سب کو گرفتار کر لے گی۔۔۔۔۔
پولیس کچھ نہیں کر سکتی۔۔،
اندر سے دو لڑکیاں باہر آئیں۔۔اور عدن کو اپنے ساتھ اندر لے گئیں۔۔ان لڑکیوں کو دیکھ کر عدن کو کچھ تسلی ہوئی۔۔۔وہ ان دونوں سے پوچھنے لگی۔۔۔
تم لوگ کون ہو۔۔۔کیا منیب نے تمہیں بھی اغوا کر کے یہاں رکھا ہے۔۔۔۔کیا تمہیں۔۔۔۔۔ہمیں آپ کو کسی قسم کا کوئی جواب دینے کی اجازت نہیں ہے۔
۔۔لہٰذا بہتر یہی ہے کہ آپ خاموش رہیں۔۔۔۔ایک لڑکی جو شکل سے ہی کچھ کرخت اور غصے والی لگتی تھی۔۔۔عدن کو سرد لہجے میں کہنے لگی
####
بھائی صاحب ہم اب اس رشتے کو ختم کرتے ہیں۔۔۔۔ہمیں ایسی لڑکی سے رشتہ کرنا ہی نہیں جو موقع کی تلاش میں تھی اور موقع ملتے ہی اپنے یار کے ساتھ بھاگ گئی۔۔۔۔
پھوپھو آپ عدن کے بارے میں کوئی ایسی بات نہ کریں۔
۔۔۔۔ میری بہن ایسی نہیں ہے زرنش نے نفرت بھری نگاہ سے پھوپھو کو دیکھا۔۔۔۔۔
ہاں پھوپھو اور وہ تو آپ کی ذمہ داری تھی آپ لوگوں کے ساتھ گئی تھی۔۔ آپ لوگوں کا فرض بنتا تھا اس کا خیال رکھیں اور تم عارف ہم کیسے مان لیں ہماری بہن خود گئی ہے کوئی ثبوت ہے تمہارے پاس ارے تم شادی سے پہلے ہی میری بہن کا خیال نہیں رکھ سکے بعد میں کیا خاک رکھو گے۔
۔۔۔ تم لوگ کیا ہم خود اس رشتے کو ختم کرتے ہیں۔۔۔۔میرب غصہ میں آگئی تھی۔۔۔۔ میرب ویسے بھی بہت غصے والی تھی۔۔۔اچھے اچھوں کی ایسی کی تیسی کر دیتی تھی۔۔۔۔۔۔۔
ہم نے کچھ نہیں کیا تمہاری بہن خود گئی ہے پھوپھو نے غصے سے آگ بگولہ ہوتے ہوئے کہا۔۔۔۔
اچھا۔۔۔سچی۔۔۔۔ کیا ثبوت ہے کے ہماری بہن خود گئی ہے۔۔۔۔ ہمیں بس یہ پتہ ہے کے ہماری بہن آپ کے ساتھ گئی اور واپس نہیں آئی۔
۔ اس کے قصور وار آپ لوگ ہیں آپ لوگوں کے خلاف ہم ایف آئی آر درج کروا دیں گے۔۔۔۔۔زرنش بھی تیز تیز بولنے لگی۔۔۔۔۔۔
تم لوگوں کو جو کرنا ہے کرو ہم جا رہے ہیں۔۔۔۔۔
پتہ نہیں میری بچی کہاں ہو گی کس حال میں ہوگی۔۔۔۔آنیا عریب کا رو رو کر برا حال ہو گیا تھا۔۔۔۔
ماما آپ پریشان نہ ہوں پلیز سب ٹھیک ہو جائیگا۔۔۔۔۔ عدن آجائے گی۔۔
۔۔
میرب نے ماما کو گلے سے لگایا۔۔۔اور خود بھی روتے ہوئے انہیں حوصلہ دینے لگی۔۔۔
مجھے پتہ ہے عدن کہاں ہے۔۔۔۔بابا نے کمرے میں آکر کہا۔۔۔۔
بابا آپ جانتے ہیں عدن کہاں ہے۔۔۔۔۔
بابا پلیز بتائیں عدن کہاں ہے۔۔۔
پلیز جلدی بولیں۔۔۔۔میری بچی کہاں ہے؟
عدن جہاں بھی ہے محفوظ ہے۔۔۔۔ابھی کچھ دن گھر نہیں آئے گی وقت آنے پر سب پتہ چل جائے گا۔
۔۔۔عریب اتنا کہہ کر باہر چلے گئی۔۔۔۔
زرنش مجھے تو کچھ گڑبڑ لگ رہی ہے۔۔۔۔۔ بابا نے عدن ساتھ کیا کیا عدن کہاں ہو گی۔۔۔۔ کچھ سمجھ نہیں آرہا۔۔۔۔۔بابا کہیں اس کو مار نہ ڈالیں میرب نے روتے ہوئے زرنش سے کہا۔۔۔۔۔۔عجیب عجیب سے خیالات ذہن میں آرھے تھے۔۔
####
وہ دونوں لڑکیاں عدن کو اندر لے آئیں۔۔۔۔۔ یہ کس کا گھر ہے کہاں لے کر جا رہی ہو تم مجھے۔
۔۔میں ایسی لڑکی نہیں ہوں۔۔۔مجھے جانے دو منیب کو غلط فہمی ہوئی ہے۔۔۔عدن مسلسل رو رہی تھی۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔وہ دونوں خاموشی سے عدن کا ہاتھ پکڑتے ہوئے ایک کمرے میں لے آئیں۔۔۔۔۔کمرہ کافی بڑا اور خوبصورت تھا۔۔۔۔ ایک فینسی بیڈ بھی تھا۔۔۔
کمرے میں مدھم سی روشنی تھی۔۔۔پورے کمرے میں خوبصورت اور ہلکے پردے لگے ہوئے تھے۔۔۔۔کمرے کے ایک کونے میں ڈھیر سارے تازہ پھول رکھے تھے۔
۔
یہ کس کا گھر ہے۔۔۔۔مجھے یہاں نہیں رہنا مجھے میرے گھر جانا ہے پلیز۔۔۔بابا ماما میرا انتظار کر رہے ہوں گے۔۔۔زرنش اور میرب آپی بھی پریشان ہوں گی پلیز ہاتھ جوڑتی ہوں مجھے میرے گھر لے جاؤ۔۔۔۔عدن حالات کے جال میں پھنس گئی تھی۔۔۔عدن کے ہاتھ پاؤں لرزنے لگے۔۔۔عدن کی برداشت ختم ہو رہی تھی۔۔وہ اپنا غصہ ضبط کرنے کی ہر ممکن کوشش کر رہی تھی۔
۔۔عدن کا چہرہ غصہ سے سرخ ہوگیا تھا۔۔۔۔
اتنے میں منیب بھی ان کے پیچھے پیچھے چلا آیا تھا۔۔منیب کے آتے ہی دونوں لڑکیاں باہر نکل گئیں۔۔
عدن میری بات سنو۔۔۔۔۔منیب عدن کا سرخ چہرہ دیکھ کر عدن کی طرف بڑھا۔۔۔۔منیب نے عدن کا بازو پکڑنے کے لئے ہاتھ بڑھایا۔۔۔عدن نے غصے سے ہاتھ جھٹک دیا۔۔۔۔ اور منیب کو گریبان سے پکڑ کر زور زور سے جھنجھوڑنے لگی۔
۔۔۔۔
تم ہو کون؟سمجھتے کیا ہو خود کو۔۔؟ مجھے اغوا کر کے کیا ثابت کرنا چاہتے ہو۔۔۔؟یاد رکھنا۔۔۔مر جاؤں گی لیکن ان گھٹیا لڑکیوں کی طرح تمہارے اشارے پر نہیں ناچوں گی۔۔۔۔۔میں تمہیں۔۔۔۔۔۔۔۔۔خیر چھوڑو۔۔۔کس کو کہہ رہی ہوں۔۔۔کس شخص سے رحم کی امید کر رہی ہوں۔۔۔۔جس شخص میں انسانیت ہی نہیں ہے۔۔۔بے ضمیر شخص ہو تم۔۔۔۔۔درندہ صفت۔۔۔
۔
عدن دکھ سے ہنسی تھی۔۔۔۔ایک آنسو اس کی آنکھ سے ٹوٹ کر گرا تھا۔۔۔۔۔۔
منیب گم صم سا عدن کو دیکھے جا رہا تھا۔۔۔۔۔جیسے عدن اس کو نہیں۔۔۔بلکہ اس کے سامنے کسی اور کی برا بھلا کہہ رہی ہو۔۔۔
منیب نے اس کی آنکھ سے نکلنے والے آنسو کو اپنے ہاتھوں سے صاف کیا۔۔۔۔اور بس اتنا کہا۔۔۔۔
تم اب یہیں رہو گی۔۔۔کسی بھی چیز کی ضرورت ہو تو بیل بجا دینا۔
۔۔۔
اور کھانے پینے کی سب چیزیں۔۔۔فریج میں موجود ہیں۔۔۔۔منیب نے سائیڈ پر کھڑے فریج کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔۔۔
#####
عدن نڈھال سی ہو کر بیڈ پر بیٹھ گئی تھی۔۔۔۔اس کا حلق چیخنے اور رونے کی شدت سے خشک ہو گیا تھا۔۔عدن کی حالت دیکھ کر منیب کو تکلیف ہوئی تھی۔۔۔۔۔وہ اگر عدن کو کچھ بتاتا بھی تو عدن اس پوزیشن میں ہی نہیں تھی کہ وہ منیب کی بات کا اعتبار کر تی۔
۔۔
منیب کا دل کر رہا تھا وہ عدن کے پاس ہی رہ جائے۔۔اس کے سارے آنسو سارے دکھ سمیٹ لے۔۔۔اسے سچائی بتا دے۔۔۔۔اسے بتا دے کے وہ اس سے عشق کرنے لگا ہے۔۔۔وہ اس کو کھونا نہیں چاہتا۔۔۔۔عدن اس سے بدگمان نہ ہو۔۔۔لیکن وہ مجبور تھا۔۔۔
اس دنیا میں اربوں لوگ ہیں۔۔لیکن ایک ہی شخص دل کو اتنا اچھا کیوں لگ جاتا ہے کہ اس کے بغیر جینے کا تصور ہی سانسیں روکنے لگتا ہے۔
۔۔آخر کیوں۔۔۔منیب کی نگاہوں میں چھپا درد عدن کو نظر نہیں آیا تھا۔۔۔۔
منیب نے پہلی بار عدن کی آنکھوں میں اپنے لئے شدید نفرت دیکھی۔منیب سے برداشت نہیں ہو رہا تھا۔۔۔وہ تھک کر واپس لوٹ گیا تھا۔۔۔۔زندگی میں پہلی بار اس کی دھڑکنیں بے ترتیب ہوئیں تھی۔۔کیا تھا عدن میں ایسا۔۔کہ وہ اس کے سامنے ہار جاتا تھا۔۔۔اپنی ذات کو بھولنے لگتا تھا۔
۔۔۔عدن کا آنسوؤں سے تر چہرہ اس کے اندر کی دنیا تباہ کر گیا تھا۔۔۔وہ تھکے تھکے قدموں سے عدن کے کمرے سے باہر نکل گیا تھا۔۔۔
عدن کی نفرت بھی جائز تھی۔۔
دوسری بار بھی عدن سب کی نظروں میں گر گئی تھی دوسری بار بھی عدن کی کوئی غلطی نہیں تھی۔۔۔۔عدن میں ہمت نہیں تھی وہ گھر والوں کا سامنا کر سکتی۔۔۔ عدن ایک بار پھر ٹوٹ کر بکھر گئی تھی۔اس کا دل کر رہا تھا زمین پھٹ جائے اور وہ اس میں دفن ہو جائے۔۔۔
