یا اللّہ کہاں پھنس گئی ہوں میں۔۔۔۔کیوں آخر کیوں۔۔۔؟ہر بار میرے ساتھ ایسا کیوں ہوتا ہر بار مجھے بنا کسی غلطی کی سزا ملتی ہے۔۔۔عدن کھڑکی کی سامنے کھڑی باہر لان کو دیکھ دیکھتے ہوئے سوچ رہی تھی اور اپنے بہتے آنسوں صاف کر رہی تھی۔۔
میڈم آپ کو سر منیب بلا رہیں ہیں ناشتے کے لئے۔۔۔۔۔۔ اتنے میں ایک لڑکی نے کمرے میں آکر عدن کو کہا۔۔۔
۔۔
جا کر کہہ دو اپنے سر کو مجھے کچھ نہیں کھانا۔۔۔۔۔عجیب درندہ صفت انسان ہے پہلے مجھے کڈنیپ کر لیا اب ناشتہ کرنے کو کہہ رہا ہے۔۔۔۔
سر نے کہا کے اگر آپ کھانا کھائیں گی تو وہ آپ کے گھر کال پر بات کرنے کی اجازت دے دیں گے۔۔۔۔اگر آپ ناشتہ نہیں کریں گی تو آپ گھر کال نہیں کر سکتیں۔۔یہ کہہ کر وہ لڑکی چلی گئی۔۔۔۔
عدن کے پاس اور کوئی راستہ نہیں تھا عدن خاموشی سے ناشتے کی ٹیبل پر آگئی.۔
۔۔۔۔۔عدن کی آنکھوں کے گرد ہلکے پڑ گئی تھے اور پہلے سے بھی زیادہ کمزور اور زرد دکھ رہی تھی۔منیب عدن کو اس حال میں دیکھ کر جس کرب سے گزر رہا تھا عدن اس سب سے بے خبر تھی۔ وہ عدن کو سچ بتانا چاہتا تھا۔۔۔۔ پر مجبور تھا۔۔۔۔۔وہ کچھ نہیں کہ سکتا تھا۔۔۔۔۔۔
عدن نے غصہ اور نفرت سے منیب کی جانب دیکھا غصے سے چیئر گھسیٹی اور بیٹھ گئی۔۔۔۔کھا تو وہ پہلے بھی برا نام رہا تھا عدن کے آتے ہی منیب نے کھانے سے ہاتھ روک لیا تھا۔
۔۔۔۔۔۔۔
ناشتہ کی ٹیبل پر وہ دو لڑکیاں بھی موجود تھیں جو عدن کوروم میں چھوڑ کے آئیں تھیں۔۔۔ منیب نے ان میں سے ایک کو مخاطب کرتے ہوئے کہا آپ کو پتہ ہے رابعہ۔۔جوشخص غصے کی کیمسٹری کو سمجھتا ہو وہ بڑی آسانی سے غصہ کنٹرول کر سکتا ہے۔۔۔۔
سر غصہ کی کیمسٹری کیا ہے؟ رابعہ نے حیرانگی سے پوچھا
ہمارے اندر سولہ کیمیکلز ہیں یہ کیمیکلز ہمارے جذبات ہمارے ایموشن بناتے ہیں۔
۔ہمارے ایموشن ہمارے موڈز طے کرتے ہیں اور یہ موڈز ہماری پرسنیلٹی بناتے ہیں۔۔۔۔۔ہمارے ہر ایموشن کا دورانیہ بارہ منٹ ہوتا ہے.۔۔۔
وہ کیسے سر؟؟؟
مثلاً۔۔۔۔۔ غصہ ایک جذبہ ہے یہ جذبہ کیمیکل ری ایکشن سے پیدا ہوتا ہے۔۔۔۔مثلاً ہمارے جسم نے انسولین نہیں بنائی یا یہ ضرورت سے کم تھی۔۔۔ہم نے ضرورت سے زیادہ نمک کھا لیا۔۔۔۔
ہماری نیند پوری نہیں ہوئی یا پھر ہم خالی پیٹ گھر سے باہر آ گئے۔
۔۔ ہمارے اندر کیمیکل ری ایکشن ہو گا یہ ری ایکشن ہمارا بلڈ پریشر بڑھا دے گا اور یہ بلڈ پریشر ہمارے اندر غصے کا جذبہ پیدا کر دے گا ہم بھڑک اٹھیں گے لیکن ہماری یہ بھڑکن صرف بارہ منٹ طویل ہو گی ہمارا جسم بارہ منٹ بعد غصے کو بجھانے والے کیمیکل پیدا کر دے گا اور یوں ہم اگلے پندرہ منٹوں میں کول ڈاؤن ہو جائیں گے۔۔۔۔۔۔،
واہ گریٹ رابعہ بولی۔
۔۔
عدن نے زور سے پانی کا گلاس ٹیبل پر رکھا۔۔۔۔۔اور منیب سے مخاطب ہوئی۔۔۔۔۔سر میں نے ناشتہ کر لیا ہے اب وعدے کے مطابق آپ کو میری بات میری فیملی سے کروانی ہو گی۔۔۔۔۔۔
میں تو سر نہیں ہوں تم مجھے سر کیوں بلا رہی ہو۔۔۔۔۔۔۔منیب کو عدن کے سر بلانے پر حیرت ہوئی۔۔۔۔۔۔۔
آپ کو کیا لگتا ہے منیب سر۔۔۔۔عدن نے طنزیہ لہجے میں کہا۔
۔۔آپ مجھے کڈنیپ کر لیں گے جس طرح ان لڑکیوں کو کیا پھر میں آپ کی غلامی کروں گی۔۔۔۔۔۔سوچ ہے تمہاری۔۔۔۔اوہ سوری منیب سر۔۔۔۔۔۔عدن نے کبھی جھکنا نہیں سیکھا۔۔۔۔میں مر جاؤں گی لیکن تم جیسے درندہ صفت مرد کے آگے کبھی نہیں جھکوں گی۔۔۔عدن تیز لہجے میں منیب سے کہتے ہوئے روم کی طرف بڑھ گئی۔۔
#####
ملٹری سپیشل فورس کی میٹنگ ایک خفیہ سیف ہاؤس میں منعقد کی گئی تھی۔
۔ اس میٹنگ کا مقصد ملک دشمن جاسوسوں کی سرگرمیوں پر نظر رکھنا تھا۔۔۔اور ان کو کسی بھی حال میں گرفتار کرنا تھا۔۔۔کیونکہ ملٹری سپیشل فورس کے ایک ذہین آفیسر نے وہ خفیہ فائل حاصل کر لی تھی۔۔۔جس میں فارن جاسوسوں کی تمام خفیہ معلومات موجود تھیں۔۔۔اور ان سب ایجنٹوں کا خفیہ پلان موجود تھا۔۔۔جس کے ذریعے وہ ملک میں تخریب کاری کے زریعے لوگوں میں خوف کی فضا پیدا کر سکتے تھے۔
۔ اور انتہائی خطرناک قسم کی ڈرگز لانچ کرنے والے تھے۔۔۔جو مستقبل کے معماروں کو ذہنی اور اعصابی طور پر ناکارہ بنا سکتی تھیں۔۔۔۔
یہ ایک انتہائی خطرناک مشن تھا۔۔۔جس کی ذمہ داری کیپٹن محمّد غزان کو سونپی گئی تھی۔۔اور کیپٹن محمّد غزان کو اس کی بہادری کی وجہ سے کیپٹن سے میجر کے عہدے پر ترقی دے دی گئی تھی۔۔۔۔میجر محمّد غزان اور اس کے جانبازوں کو کچھ اہم ہدایات دے کر میٹنگ ختم کر دی گئی۔
۔۔۔
####
انہوں نے اپنی گاڑی کو گھر کے رستے پر ڈالا ہی تھا کہ چار موٹر سائیکل سواروں نے ان کی گاڑی کو گھیرے میں لے لیا تھا۔۔۔۔دو موٹر سائیکل گاڑی کے سامنے اس انداز میں آکر رکے تھے کہ گاڑی روکنے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا۔۔۔۔کیونکہ سائیڈ مرر سے وہ پسٹل تانے دو موٹر سائیکل سوار اپنی گاڑی کے دائیں بائیں دیکھ چکے تھے۔۔۔۔ انہوں نے جیسے ہی گاڑی کی سپیڈ آہستہ کی ایک موٹر سائیکل سوار نے گن کا ٹریگر دبایا تھا۔
۔۔ اس کے ٹریگر دباتے ہی۔۔باقی تین بھی گاڑی پر حملہ آور ہوئے تھے۔۔۔۔اور مسلسل دومنٹ تک گاڑی پر اندھا دھند فائرنگ کرتے رہے اور پھر فرار ہوگئے تھے۔۔۔سڑک سنسان تھی۔۔۔تھوڑی بہت ٹریفک آجا رہی تھی۔۔۔ان حملہ آوروں کے جاتے ہی وہ رک چکی تھی۔۔اور چند لوگ گاڑی کی سمت بھاگے تھے۔۔۔ گاڑی میں موجود شخص خون سے لت پت تھا۔۔۔اور بے ہوش ہو چکا تھا۔۔۔

عدن کل شام تمہارا میرے ساتھ نکاح ہے۔۔۔۔۔۔ منیب نے عدن عدن کے سر پر بم پھوڑا۔۔۔۔۔
ن۔۔۔ن۔۔۔۔۔نکاح۔۔۔۔۔۔م۔۔مم۔۔ مگر کس سے۔۔۔۔؟عدن سہمے ہوئے لہجے میں بولی۔۔مجھ سے محترمہ اور کس سے منیب عدن کی آنکھوں میں دیکھتے ہوئے بولا۔۔۔۔ میں نہیں کروں گی نکاح تمہارے ساتھ۔۔۔۔۔۔ عدن غصے سے چیختے ہوئے بولی۔۔۔۔۔۔۔۔
نکاح تو تمہارا میرے ساتھ ہی ہوگا محترمہ۔
۔۔۔ کیوں کے تم میری مرضی کے بغیر کہیں جا نہیں سکتی۔۔یہاں سے نکل نہیں سکتی۔۔۔۔ عدن نے منیب کو دھکا دے کر پرے کیا اور روم سے جانے لگی۔۔ نکاح تو میں تم سے خیر زبردستی بھی کر سکتا ہوں. مگر بھلائی اسی میں ہے تم دل سے مان جاؤ منیب نے عدن کی کلائی سختی سے پکڑی۔۔اور اسے باہر جانے سے روکا۔۔۔۔چھوڑوں مجھے درد ہورہا ہے۔
۔۔منیب۔۔۔تکلیف سے عدن کی آنکھوں میں آنسو آگئے۔

۔۔ تم اگر میری بات شرافت سے سن لیا کرو۔۔۔تو مجھے کوئی شوق نہیں کہ میں بار بار تمہارا ہاتھ پکڑوں۔۔۔۔۔منیب نے سخت لہجے میں کہا۔
تمہاری بات مائی فٹ۔۔۔تم نے سمجھ کیا رکھا ہے مجھے۔۔۔میں تمہاری غلام ہوں کہ تمہارے حکم مانتی رہوں۔۔۔میں تم سے نکاح ہرگز نہیں کروں گی تم سے نکاح کرنے سے اچھا ہے کے میں خود کی جان لے لوں۔۔۔۔۔۔۔عدن نفرت سے منیب کو دیکھتے ہوئے کہنے لگی۔
۔۔۔
ارے۔۔۔۔۔اتنا پیارا اور ہینڈ سم تو ہوں۔۔۔۔اتنا برا بھی نہیں ہوں میں۔۔۔۔۔خیر بیوی تو تم میری ہی بنو گی.۔۔۔۔۔۔۔منیب کیلئے عدن کی نفرت سہنا مشکل ہو گیا تھا۔۔۔۔۔جن سے آپ شدید محبت کرتے ہوں۔۔۔۔ان کی نظروں میں گر کر۔۔۔۔زندہ رہنا بہت مشکل ہو جاتا ہے۔۔۔۔۔منیب ہر دفعہ اک نئی اذیت میں مبتلا ہو جاتا تھا۔۔۔۔۔عدن کا نفرت بھرا انداز اس کی ذات کی دھجیاں بکھیر دیتا تھا۔
۔۔۔وہ ہر بار نئے سرے سے ٹوٹ جاتا تھا۔۔۔۔منیب بکھرے لہجے میں کہنے لگا۔۔۔ نکاح تو تمہارا مجھ سے ہی ہو گا۔۔۔۔بیوٹیشن آجائیگی مہندی لگوانے۔۔۔کوئی تماشا مت بنانا۔۔۔اور تیار بھی ہوجانا۔۔۔نخرے دکھانے کی ضرورت نہیں ہے۔۔۔
مجھے نہیں لگانی کوئی مہندی نہ ہی نکاح کرنا ہے سمجھے تم۔۔۔۔۔۔عدن کی آنکھوں میں آنسوں آگئے.۔۔۔۔
عدن نکاح تو تمہارا میرے ساتھ ہی ہوگا تم مانو یا نہ مانو۔
۔۔۔۔میں زبردستی تم سے نکاح کر لوں گا کیوں کہ میری مرضی کے بغیر تم۔ یہاں سے نہیں جا سکتی ہو۔۔۔۔۔میں کوئی غلط قدم نہیں اٹھانا چاہتا ہوں۔۔۔آگے تم سمجھدار ہو ہی۔۔۔منیب سمجھانے والے انداز میں عدن کو کہہ کر باہر چلا گیا۔۔۔۔
####
پلیز میری ایک بار میرے گھر والوں سے بات کروا دو۔۔۔میں وعدہ کرتی ہوں میں تم دونوں کو بھی یہاں سے نکلوا دوں گی تم لوگ بھی اس قید سے آزاد ہوجاؤ گے پلیز ایک بار۔
۔۔۔۔۔۔عدن رو رو کر منتیں کر رہی تھی۔۔۔۔
دیکھو ہم تمہاری بات نہیں کروا سکتے۔۔۔۔۔۔ منیب اچھا لڑکا ہے تمہیں خوش رکھے گا کرلو نکاح۔۔۔۔۔۔
اچھا لڑکا ہے؟؟ میری زندگی برباد کردی۔۔۔۔میرے گھر والے مجھے ڈھونڈھ رہے ہوں گے۔۔۔۔پتہ نہیں ماما بابا زرنش۔۔۔۔میرب۔۔۔ کیسے ہوں گے۔۔۔سب میرے لئے پریشان ہوں گے۔۔۔۔۔ماما بھی بیمار ہے بابا بھی۔
۔۔۔۔ابھی بھی تم لوگ اس کو شریف اور اچھا کہ رہے ہو۔۔۔ جس نے تم لوگوں کو بھی اغوا کیا تم لوگوں کے ماں باپ سے دور کیا تم لوگوں کو۔۔۔۔۔عدن زور زور سے رونے لگی۔۔۔۔۔تھک گئی تھی عدن سب کچھ برداشت کرتے کرتے سہتے سہتے۔۔۔۔۔۔کتنی تکلیف ہوتی ہے نہ جب آپکا کوئی قصور بھی نہ ہو پھر بھی آپ کو مجرم قرار دیا جائے۔۔۔۔۔تھک جاتا ہے انسان ٹوٹ کر بکھر جاتا ہے۔
۔۔۔
دیکھو رونا بند کرو۔۔۔ ہم تمہیں کچھ نہیں بتا سکتے۔
کتنی عجیب لڑکیاں ہیں ناں۔۔۔۔۔عجیب جاہل۔۔۔۔۔جن کو اپنی پرواہ نہیں اپنی عزت کی پرواہ نہیں۔۔۔ایک نا محرم کے ساتھ رہ رہیں۔پتہ نہیں کب سے۔۔۔۔اور منیب پتہ نہیں کس غلطی کی سزا دی ہے مجھے تم نے۔۔۔۔کاش میں اس دن جاتی ہی نہ شاپنگ پر۔۔۔۔تو یہ سب نہ ہوتا۔۔۔۔۔۔
#####
یا اللّہ پتہ نہیں میری بچی کہاں ہو گی کس حال میں ہو گی۔
۔۔۔۔یا اللّہ اس کو اپنے حفظ و آمان میں رکھنا پتہ نہیں کون لے گیا اس کو،میری بچی ہے بھی بہت معصوم۔۔۔۔یا اللّہ عدن کو سہی سلامت واپس لے آئیں۔۔۔۔۔عفاف عاید رو رو کر دعا کر رہی تھی۔۔۔۔۔
ماما بابا نے کہا ہے نہ ان کو پتہ ہے عدن کہاں ہے وہ ٹھیک ہو گی۔۔۔۔۔۔میرب ماں کو تسلی دے رہی تھی اندر اندر اس کا بھی دل گھبرا رہا تھا۔۔۔۔۔۔۔
ہم لوگوں کو کیا منہ دیکھائیں گے۔
۔۔۔تمہاری پھوپھو نے ویسے بھی خاندان بھر میں بدنام کر رکھا ہے۔۔۔۔۔۔
اللّہ ہے نہ ماما سب ٹھیک ہو جائے گا آپ پریشان نہ ہوں۔۔۔۔۔۔۔عدن آجا? گی واپس۔۔۔۔۔۔
اللّہ کرے آجائے۔۔۔۔
کاش اس دن میں عدن کو جانے ہی نہ دیتی۔۔۔تو آج ہماری بہن ہمارے پاس ہوتی۔۔۔۔۔پر مجھے بھی کچھ نہیں پتہ تھا۔۔۔۔۔خیر ماما آپ پریشان نہ ہوں عدن جلد ہی آجائے گی۔۔۔۔۔ہم بابا سے پوچھنے کی کوشش کریں گے بابا آجائیں تو میرب اور عدن ماما کو تسلی دینے لگیں۔۔۔۔۔۔۔
تمہارے بابا کچھ بھی نہیں بتا رہے پتہ نہیں کہاں چھوڑ آئے میری بچی کو۔۔۔

منیب پلیز مجھے گھر چھوڑ دو پلیز نہیں کرو نہ ایسا۔۔۔۔۔عدن منیب کے پاس آگئی۔۔۔منیب لیپ ٹاپ پر کچھ کام کر رہا تھا۔۔۔لیپ ٹاپ بند کردیا۔۔۔اور اٹھ کر کھڑا ہوگیا۔۔۔
منیب پلیز.۔۔۔۔عدن کی آنکھیں سرخ ہوگئی تھیں رو رو کر۔۔۔ منیب سے عدن کا یہ حال دیکھا نہیں جا رہا تھا۔۔منیب نے عدن کے بہتے آنسوں صاف کئے۔۔۔۔
عدن۔ تم۔۔۔تم۔۔۔تمہیں تو اتنا تیز بخار ہے۔
۔۔۔تم نے بتایا کیوں نہیں۔۔۔۔۔چلو ریسٹ کرو۔۔۔۔۔۔۔۔
منیب نہیں۔۔۔ پلیز جانے دو نہ۔۔ نہیں کرو میرے ساتھ ایسا۔۔ میں نے کیا بگاڑا ہے تمہارا۔۔۔۔۔۔۔۔
اٹھو۔۔۔چلو میں تمہیں کمرے تک لے جاؤں.
تمہیں تو میں ہمیشہ ہنستے ہوئے اچھی لگتی تھی نہ منیب 
تم مجھے اب بھی ہنستے ہوئے ہی پسند ہو عدن۔
۔۔۔یوں روتے ہوئے نہیں۔۔۔۔۔۔۔۔

منیب اداس سا مسکرایا۔۔۔۔۔
پھر کیوں رلا رہے ہو مجھے اور میرے گھر والوں کو۔۔۔۔میرے گھر والے پریشان ہوں گے۔۔۔ میرے کردار پر باتیں بنیں گیں۔۔۔بابا ماما کی تربیت پر لوگ باتیں کریں گے۔۔۔۔۔۔
کوئی کچھ نہیں کہے گا پریشان نہیں ہو جب تک میں زندہ ہوں کوئی تمہیں کچھ نہیں کہہ سکتا بس کل تمہارا میرے ساتھ نکاح ہوجائیگا۔۔۔میں تمہارا محرم بن جاؤں گا۔
۔۔
ماما بابا پریشان ہوں گے۔۔۔میں ان کی اچھی بیٹی نہیں بن سکی۔۔۔۔مجھے مر جانا چاہئے۔۔۔۔۔
چپ۔۔۔بکواس نہیں آئندہ مرنے کا نام نہیں لینا تم نے۔۔۔۔اور تم گھر والوں کی فکر نہیں کرو تمہارے بابا کو پتہ ہے تم میرے ساتھ ہو۔۔۔۔۔باقی باتیں میں ابھی تمہیں نہیں بتا سکتا۔۔ بس اتنا کہوں گا میں جو کر رہا ہوں اس میں تمہاری بھلائی ہے۔
۔۔۔۔تمہیں وقت آنے پر سب پتہ چل جائے گا عدن۔۔۔۔۔
کیا کہہ رہے ہو تم بابا کو پتہ ہے۔۔بابا مجھے یہاں کیوں رہنے دے رہے ہیں۔۔ وہ اب تک کیوں نہیں آئے۔ مجھے لینے۔۔۔۔۔تم جھوٹ کہہ رہے ہو۔۔۔
میں سچ کہہ رہا ہوں عدن۔۔۔۔۔تمہارے بابا جانتے ہیں تم میرے ساتھ ہو پر وقت آنے پر میں تمہیں ساری حقیقت بتا دوں گا۔۔۔میں جانتا ہوں میں نے جو کیا اس سے تمہیں مجھ سے نفرت ہو گئی ہے پر۔
۔جب تمہیں حقیقت پتہ چلے گی میں نے ایسا کیوں کیا تو تمہارے دل میں میرے لئے نفرت نہیں ہوگی۔۔تم چاہ کر بھی نفرت نہیں کر سکو گی مجھ سے۔۔۔۔۔۔۔
منیب پلیز میری ایک بار گھر والوں سے بات کروا دو۔۔۔۔اتنے دن ہوگئے ہیں میں نے کسی سے بھی بات نہیں کی۔۔۔ میرا دل بہت اداس ہے پلیز منیب۔۔۔۔۔
عدن تمہیں بہت تیز بخار ہے پہلے تم دوائی لے لو پھر کرواتا ہوں تمہارے گھر والوں سے بات۔
۔۔۔
نہیں مجھے دوائی نہیں کھانی پہلے بات کرنی ہے۔۔۔۔اُس دن بھی تم نے کہا تھا پہلے کھانا کھا لو پھر بات کرواؤں گا۔۔۔۔لیکن تم نے نہیں کروائی تھی بات۔۔۔۔عدن کی اس طرح معصوم سی ضد اور شکایت پر منیب کو ہنسی آگئی۔۔۔۔عدن کو بہت تیز بخار تھا۔۔۔۔ منیب جانتا تھا عدن کی یہ حالت پریشانی کی وجہ سے ہوئی ہے وہ مزید پریشان نہیں دیکھ سکتا تھا عدن کو۔
۔۔۔ منیب حالات کو مد نظر رکھ کر سچ تو نہیں بتا سکتا تھا۔۔۔
اچھا سنو۔۔۔۔یہ لو فون کر لو بات گھر والوں سے۔۔۔منیب نے عدن کو فون پکڑا دیا۔۔۔۔
عدن کے چہرے پر خوشی آگئی۔۔۔۔عدن نے جلدی سے فون لے لیا اور نمبر ڈائل کردیا۔۔۔
ہیلو۔۔۔میرب نے فون اٹھایا۔۔۔۔۔
ہیلو آپی میں عدن۔۔۔۔۔۔عدن کھڑی ہوگئی۔۔۔۔۔
عدن۔۔۔۔تم۔
۔۔ماما۔۔۔ماما عدن کی کال آء۔۔۔ سب بھاگ کر آگئے۔۔۔۔عدن کہاں ہو تم کسی ہو۔۔۔۔۔تم ٹھیک تو ہو نہ
آپی مجھے نہیں پتہ کہاں ہوں میں۔۔۔۔
میرب فون سپیکر پر لگاؤ۔۔۔۔زرنش اور ماما نے کہا۔۔
عدن تم ٹھیک تو ہو نہ۔۔۔
آپی مجھے نہیں پتہ میں کہاں ہوں۔۔۔کل میرا نکاح ہے۔۔۔۔عدن آنسوں صاف کرتے ہوئے بولی منیب نے عدن کی جانب دیکھا۔
۔۔منیب کو ترس آرہا تھا عدن پر۔۔۔۔
کیا نکاح۔۔۔۔۔؟؟؟ پر کس سے۔۔۔۔؟؟؟
زرنش۔۔۔عفاف_ _میرب پریشانی سے ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگیں۔۔۔۔۔
ہاں آپی۔۔۔اور یہ کہہ رہا ہے کے بابا کو سب پتہ ہے میں کہاں ہوں۔۔۔
ہاں م بابا سب جانتے ہیں کے تم کہاں ہو۔۔۔ہم نے بہت بار پوچھنے کی کوشش کی مگر وہ بتاتے نہیں کہتے وقت آنے پر سب پتہ چل جائے گا۔
۔۔تم بتاؤ کہاں ہو۔۔۔۔ہم آجاتے ہیں لینے۔۔
کیا بابا جانتے ہیں سب۔۔۔۔ان کی بیٹی اتنے دنوں سے گھر پر نہیں وہ سکون سے ہیں.۔۔۔۔کیسے۔۔۔۔۔مجھے یقین نہیں آرہا۔عدن کو چکر آنے لگے منیب نے عدن سے فون لے لیا اور کال کاٹ دی۔۔۔
عدن تم ٹھیک تو ہو۔۔۔۔ منیب نے عدن کو سہارا دیا۔۔۔۔
منیب بابا جانتے ہیں سب۔۔۔۔۔ بابا کیوں ایسا کر رہے ہیں۔
۔۔۔ب۔۔۔ب۔۔۔ب۔۔با۔۔۔بابا،، عدن یہ کہتے ہوئے بے ہوش ہوگئی۔۔۔۔۔۔۔
عدن۔۔۔۔عدن اٹھو۔۔۔۔عدن کیا ہوگیا ہے تمہیں ٹھیک تو ہو۔۔۔۔۔۔
رابعہ رابعہ۔۔۔۔۔۔
جی جی سر کیا ہوا۔۔۔۔۔رابعہ بھاگ کر آء۔۔۔۔۔
جاؤ جلدی سے ڈاکٹر کو بلاؤ جلدی۔۔۔۔
سر یہ عدن کو کیا ہوا۔۔۔۔۔رابعہ نے عدن کو بے ہوش دیکھ کر منیب سے پوچھا
انویسٹیگیشن بند کرو ڈاکٹر کو بلاؤ جلدی منیب چلّایا۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
یس سر۔۔۔۔۔۔ رابعہ ڈاکٹر کو بلانے بھاگی۔۔۔

ڈاکٹر صاحب عدن کو کیا ہوا ہے۔۔۔۔۔منیب بے حد پریشان تھا۔۔۔۔
دیکھیں سر۔۔۔۔۔عدن کو برین ہیمرج ہوگیا ہے۔۔۔۔۔ابھی ہم کچھ کہہ نہیں سکتے۔۔۔۔۔۔دعا کریں عدن کو آڑتالیس گھنٹوں میں ہوش آجائے ورنہ وہ قومہ میں بھی جا سکتی ہیں۔۔۔ عدن کی جان بھی جا سکتی ہے۔۔۔۔۔
ڈاکٹر صاحب پلیز ایسا تو نہ کہیں۔۔۔منیب کے ہاتھ پاؤں لرزنے لگے۔۔۔۔۔۔۔
اللہ سب بہتر کرے گا ڈاکٹر نے منیب کو تسلی دی۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
یہ سب میری وجہ سے ہوا ہے۔۔۔۔۔۔میں ہوں اس کا ذمیدار۔۔۔۔۔۔پر میں عدن۔۔ تمہیں نہیں کھو سکتا تم ہی میرا سب کچھ ہو۔۔۔۔۔۔پر میں تمہیں زبردستی حاصل بھی نہیں کرسکتا ہوں۔۔۔۔۔۔کتنا مجبور ہوجاتا ہے نا انسان جب وہ کسی سے بے انتہا محبت کرتا ہو اس کے بغیر جینے کا تصور بھی جان لے لیتا ہو۔
۔۔۔اور آپ اسی کو نا حاصل کر سکو۔۔نہ کھونے کی ہمت رکھتے ہو۔۔۔۔۔حاصل سے لاحاصل کی تمنا تک انسان ٹوٹ کر بکھر جاتا ہے۔۔۔۔۔۔۔۔پھر ایک وقت آتا ہے آپ کو اپنی سب سے قیمتی چیز کو کھونا پڑھ جاتا ہے۔۔۔اور آپ کچھ نہیں کر سکتے کیونکہ آپ بہت مجبور اور بے بس ہو جاتے ہو۔۔۔۔۔۔۔۔
عدن پلیز ہوش میں آجاؤ۔۔۔۔۔پلیز ایسا نہ کرو عدن۔۔۔۔۔۔میں تمہارے بغیر نہیں جی سکتا۔
۔۔۔۔میں مر جاؤں گا۔۔۔۔۔تمیں مجھ سے نکاح نہیں کرنا نا ٹھیک ہے نہیں کروں گا۔۔۔۔۔میں وعدہ کرتا ہوں جس کو تم پسند کرتی ہو گی میں خود تمہارا نکاح اس سے کروا دونگا۔۔۔۔۔۔بس تم ایک بار ہوش میں آجاؤ۔۔۔۔۔صرف ایک بار ٹھیک ہوجاؤ۔۔۔۔۔منیب دل ہی دل میں عدن سے مخاطب تھا۔۔
###
السلام علیکم!!! میجر غازان آپ کو ایک اہم اطلاع دینی ہے۔۔۔
۔۔۔۔۔
ابھی میں مصروف ہوں۔۔۔۔۔۔میجر غازان نے اپنی مصروفیت ظاہر کرتے ہوئے بعد میں بات کرنے کو کہا۔۔۔۔۔
میجر غازان باس پر قاتلانہ حملہ ہوا ہے بولنے والے نے بھی بغیر توقف کے کہا۔۔۔۔۔۔۔
واٹ۔۔۔۔۔۔۔میجر غازان کو جیسے 440 وولٹ کا جھٹکا لگا ہو۔۔۔وہ یکدم کھڑے ہوگئے۔۔۔۔۔۔۔۔۔کیسے۔۔۔۔۔م۔۔۔۔م۔۔۔میں ابھی ہاسپٹل۔۔۔آرہا ہوں۔
۔۔۔۔۔میجر غازان یہ کہتے ہوئے تیزی سے بھاگتے ہوئے گاڑی میں بیٹھ گئے۔۔۔۔۔۔
سر۔۔۔۔۔ سر آپ ٹھیک تو ہیں؟ڈرائیور نے پوچھا
میجر غازان میں ٹھیک ہوں بلکل۔۔۔۔۔۔
ہاسپٹل تک جانے کا سفر میجر نے جیسے کانٹوں کہ اوپر تہہ کیا اسکا بس نہی چل رہا تھا کہ اوڑھ کر ہاسپٹل پہنچ جائے جہاں اسکا یار جیسا باس زندگی موت کی جنگ لڑ رہا تھا
آئی سی یو میں میجر غازان کو دیکھتے ہی سر کی آنکھوں میں موجود مانند پڑھتی چمک ایک بار پھر جگمگا اٹھی
سر کیسے ہیں آپ؟ منیب نے پریشانی میں پوچھا
میں بلکل ٹھیک ہوں بیٹا۔
۔۔۔
سر کہاں سے ٹھیک ہیں آپ۔۔۔۔۔کیا حالت ہو گء ہے آپ کی۔۔۔۔کون تھے وہ لوگ کچھ پتہ چلا۔۔۔۔۔۔۔
میجر غازان آپ پریشان نہ ہوں ہمارے لیئے ہمارے وطن سے بڑھ کر کچھ بھی نہیں۔۔۔۔۔۔۔یہ راء کے ایجنٹ کی چال تھی وہ اپنی وہ فائل لینا چاہتے جس میں ان کے اہم راز ہیں۔۔۔۔۔۔جو ہمارے ہاتھ لگ گء ہے۔۔۔۔۔ہمارے گمنام ہیروز کو بھی سلام جو ملک و قوم کے لیئے اپنا سب کچھ قربان کر دیتے
میجر غازان مشن 143 کا کیا بنا۔
۔۔۔۔۔
سر۔۔۔۔۔۔آپ پہلے ٹھیک ہو جائیں پھر بتاتا ہوں۔تفصیل سے۔۔۔۔۔۔۔
میجر غازان میں بلکل ٹھیک ہوں آپ بے فکر رہیں اور مجھے میشن 143 کی اپڈیٹ دیں۔۔۔۔۔۔
لیکن سر آپ.....
میجر۔۔۔۔اٹس مائی آرڈر۔۔۔
میجر. راجر سر۔۔۔۔سر مشن اچھا جا رہا ہے۔۔. بس دعا کیجئے گا۔۔۔۔۔اور سر آپ کے گھر والے نہیں آئے؟؟؟؟
نہیں۔۔۔۔غازان بیٹا ان کو نہیں پتہ ابھی کچھ۔
۔اور بتانا بھی نہیں ایسے سب پریشان ہونگے۔۔۔۔۔۔۔۔آپ ایک کام کریں میرے گھر کال کر کے کہہ دیں میں ایک اہم کام پر ہوں کچھ دن گھر نہیں آسکوں گا۔۔۔۔۔۔۔
راجر سر۔۔۔۔۔۔۔۔
آپ ایک کام کریں ایک انڈین آء ڈی بنائیں فیس بک کی لڑکی کے نام سے۔۔۔۔۔ٹوٹل ڈیٹیلز بھی انڈین کی ہوں۔۔۔۔۔۔۔کچھ دن تک آء ڈی چلائیں۔۔۔۔۔فضول لوگوں کو ایڈ کریں ایک ہفتہ یا کچھ دن تک۔
۔۔۔۔۔۔ اس کے بعد انڈین آرمی کے آفیسرز کو ایڈ کر کے ان سے اہم راز نکلوائیں اس کا کسی کو بتانا. نہیں۔۔۔۔ اور بلکل بھی شک نہ ہو کسی کو۔۔۔۔۔۔۔
راجر سر۔۔۔۔۔۔
اب آپ جا سکتے ہیں۔۔۔۔۔۔اور مشن 143 کی اپڈیٹ دیتے رہیئے گا اگر میں زندہ رہا تو۔۔۔۔۔۔۔
میجر غازان تڑپ اٹھا پلیز سر ایسا نہیں کہیے باس.....
میجر غازان موت تو اک دن آنی ہے آپ اپنا کام نہیں چھوڑنا۔
۔۔۔
راجر سر۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔میجر غازان باس کو سلوٹ کرتے ہوئے وہاں سے آگئے۔۔۔اس کی آنکھوں میں باس کا چہرہ گھوم رہا تھا اور باس کی تشبیح تھی کہ کیسے بے بسی کی تصویر بنا بیڈ پہ لیٹا ہوا
اس کی آنکھوں میں ان کہ ساتھ گزرے لمحے گھوم رہے تھے اور ہاتھوں کی مٹھیاں غصے سے بھینچ گئی تھی
وہ مشن 143 کہ بعد انڈین ایجنٹس سے باس کا بدلا لینے کہ لیے تیار تھا.......

السلام علیکم! میجر غازان مشن 91 کی اپ ڈیٹ دیں۔۔۔۔۔
وعلیکم السلام باس۔۔۔۔۔مشن 91 کونسا؟۔۔۔۔۔۔۔باس کی کال آئی تھی باس نے سلام کرتے ہی مشن کے بارے میں پوچھا۔۔۔۔
میجر غازان۔۔۔۔انڈین آئی ڈی بنانے کا جو بولا تھا آپ کو میں نے۔۔۔
اوہ۔۔۔۔ یس باس۔۔۔۔میں نے آئی ڈی بنا لی ہے۔۔۔۔۔۔۔سونیتا شرمہ کے نام سے۔۔۔۔
گڈ۔۔۔۔۔ویری گڈ۔
۔۔۔۔اب تک کتنے لوگ ایڈ ہوچکے ہیں۔۔۔۔۔۔
باس۔۔اب تک ایک ہزار لوگ ایڈ ہوگئے ہیں۔۔۔۔اور بھی ریکویسٹ آرہی ہیں۔۔۔۔۔پر باس میں تھک گیا ہوں ایڈ کر کر کے۔۔۔۔
میجر غازان آپ نے ہر ریکویسٹ ایکسپٹ کرنی ہے۔۔۔۔۔آپ کو ایک دبئی کا نمبر دیا جائے گا۔۔۔۔۔آپ نے اس نمبر سے واٹس ایپ آئی ڈی بنانی ہے۔۔۔۔اور تقریباً ایک ہفتے تک آپ ساری ریکویسٹ ایکسپٹ کریں اور صبح شام۔
۔۔ہندی میں پوسٹ کریں۔۔۔۔ تا کہ سب کو یقین ہو جائے آپ انڈین ہیں۔۔۔۔۔پھر ان شاء اللّہ ہم اپنا اگلا قدم بڑھائیں گے۔۔۔۔باس میجر غازان کو مشن کے بارے میں سمجھاتے ہوئے بولے۔۔۔۔
راجر سر۔۔۔۔
اور میجر غازان مشن 143کی اپ ڈیٹ دیں۔۔۔
سر۔۔۔۔۔وہ۔۔۔۔بس دعا کریں۔۔۔۔۔میجر غازان پریشانی میں بولے۔۔۔۔۔۔
کیا مطلب سب ٹھیک تو ہے نہ۔
۔۔۔۔
سر۔۔۔ جی آپ۔بے فکر رہیں مشن 143 بھی بہت اچھا جا رہا ہے۔۔۔۔۔میجر غازان نے ابھی کچھ بتانا ضروری نہیں سمجھا کیوں کہ باس کی ابھی حالت ٹھیک نہیں تھی وہ ابھی کسی قسم کی ٹینشن دینا نہیں چاھتے تھے۔۔۔۔۔۔۔۔۔
####
منیب۔۔۔۔آپ کے لیئے ایک بری خبر ہے۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
کیوں ڈاکٹر صاحب کیا ہوا۔۔۔۔۔۔منیب کا دل حلق میں آگیا ____زور زور سے دھک دھک کرنے لگا۔
۔۔۔۔۔۔
منیب عدن قومہ میں چلی گئی ہیں۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
یہ سنتے ہی منیب کے قدم لرزنے لگے اور وہ نیچے بیٹھ گیا۔۔۔۔۔۔۔
حوصلہ رکھیں اللّہ بہتر کرے گا۔۔۔۔۔ڈاکٹر منیب کو حوصلہ دیتے ہوئے بولے.۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
####
عدن یہ کیا حال بنا رکھا ہے یار تم نے۔۔۔۔ پلیز اٹھ جاؤ۔۔۔۔۔۔آنکھیں کھولو۔۔۔۔۔ پلیز مجھ سے بات کرو۔۔۔۔ایک بار۔
۔۔۔۔۔پلیز عدن۔۔۔۔۔۔یوں تو نہ کرو مانا میں نے تمہیں بہت تکلیف دی ہے بہت درد دیا ہے۔۔۔۔پر کاش میں تمہیں سب کچھ بتا سکتا میں مجبور تھا بے بس تھا۔۔۔منیب کے آنکھوں میں آنسوں آنے لگے۔۔۔۔۔کھو دینے یا کھو جانے کا خوف انسان کی فطرت میں شامل ہوتاہے چاہے وہ کسی چیز کے کھو جانے کا خوف ہو یا کسی اپنے کے کھو جانے کا خوف ہو- ہم اپنی عزیز ترین چیزوں کی حفاظت دل و جان سے کرتے ہیں کیونکہ ہمیں ان کے کھو جانے یا بچھڑ جانے کا خوف ہوتا ہے۔
۔۔۔
سر آپ بے فکر رہیں عدن جلد ہی ہوش میں آجائے گی۔۔۔۔۔رابیہ نے منیب کو تسلی دی۔۔۔۔۔۔منیب سویا بھی نہیں تھا نہ کچھ کھایا تھا۔۔۔۔
سر آپ کو بخار ہے بہت تیز آپ ریسٹ کریں۔۔۔۔ہم ہیں عدن کے پاس۔۔۔۔
کیسے ریسٹ کر لوں رابیہ۔۔۔۔۔۔عدن کی یہ حالت دیکھی نہیں جا رہی مجھ سے۔۔۔۔رابیہ تم تو جانتی ہو نہ میں نے جان کر کچھ نہیں کیا میں نے جو بھی کیا اس میں عدن کی ہی بھلائی تھی۔
۔۔۔خیر ابھی مجھے اور بھی بہت سے کام ہیں جو میں کر رہا ہوں۔۔۔۔ابھی ریسٹ نہیں کر سکتا۔۔۔۔۔۔
سر آپ پریشان نہ ہوں آپ اللہ سے دعا کریں۔۔۔۔اللہ پاک ضرور سنیں گے۔۔۔۔۔۔
اللہ سے بہت دعا کی ہے۔۔۔۔اللہ اس وقت کیوں نہیں سنتا جب میں مانگتا ہوں۔۔۔۔۔۔۔؟؟؟؟؟؟
اللہ گناہوں کی سزا بھی اس وقت نہیں دیتا جب ہم کرتے ہیں۔۔۔۔۔رابیہ مسکرا کر بولی۔
۔۔۔۔۔۔۔
ہمممم۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
سر اللہ تعالیٰ تو رحمان ہے رحیم ہے۔۔۔۔۔ہم تو خاک ہیں۔۔۔ہم تو ایک مٹی کا کھلونا ہے جو اس کے کن سے تخلیق ہوئے ہیں۔اللہ تعالیٰ نے قرآن پاک میں فرمایا۔۔مجھ سے مانگو تو سہی مجھے پکارو تو سہی میں تیری پکار نا سنو تو کہنا۔۔۔۔اب سر آپ سورة فاتحہ ہی دیکھ لیں۔۔۔۔۔۔۔۔ ﯾﮧ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﮐﻮ ﻣﭩﯽ ﺳﮯ ﺍﭨﮭﺎ ﮐﺮ ﻋﺮﺵ ﮐﮯ ﻧﯿﭽﮯ ﻻ ﮐﮭﮍﺍ ﮐﺮﺗﯽ ﮨﮯ …* *ﮨﻤﯿﮟ ﻋﺪﻡ ﺳﮯ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﯿﮟ ﻻﻧﮯ ﻭﺍﻻ , ﭘﯿﺪﺍ ﮐﺮﻧﮯ ﻭﺍﻻﮐﻮﻥ ؟ ﺍﻟﻠﮧ ___ ﺍﻟﺤﻤﺪﻟﻠﮧ !* *ﭘﮭﺮ ﮨﻤﯿﮟ ﭘﺎﻟﻨﮯ ﻭﺍﻻ ﮐﻮﻥ __ ﺭَﺏِّ ﺍﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﻴﻦَ* *ﺩﻧﯿﺎ ﻣﯿﮟ ﮨﻤﯿﮟ ﺗﮭﺎﻣﻨﮯ ﺍﻭﺭ ﭼﻼﻧﮯ ﻭﺍﻻ ﮐﻮﻥ __ ’’ ﺍَﻟﺮَّﺣْﻤٰﻦ … ‘‘* *ﺁﺧﺮﺕ ﻣﯿﮟ ﮨﻢ ﮐﺲ ﮐﮯ ﺳﮩﺎﺭﮮ ﮨﻮﮞ ﮔﮯ ’’ ﺍَﻟﺮَّﺣِﯿْﻢ ‘‘…* *ﮨﻤﯿﮟ ﺩﺍﺭ ﺩﻧﯿﺎ ﺳﮯ ﺁﺧﺮﺕ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﮐﺮﻧﮯ ﻭﺍﻻ ﺍﻭﺭ ﻭﮨﺎﮞ ﮨﻤﯿﮟ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺩﯾﻨﮯ ﻭﺍﻻ ’’ ﻣَﺎﻟِﮏِ ﯾَﻮْﻡِ ﺍﻟﺪِّﯾْﻦ ‘‘…* *ﺟﺐ ﮨﻤﺎﺭﯼ ﭘﯿﺪﺍﺋﺶ ﺳﮯ ﻟﮯ ﮐﺮ ﮨﻤﯿﮟ ﺍﮔﻠﮯ ﺟﮩﺎﮞ ﻟﮯ ﺟﺎﻧﮯ ﻭﺍﻻ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﮧ ﺗﻮ ﺑﺲ ﭘﮭﺮ ﮨﻢ ﺍﺳﯽ ﮐﮯ ﺑﻨﺪﮮ ﺍﺳﯽ ﮐﮯ ﻏﻼﻡ __ ﺍِﯾَّﺎﮎَ ﻧَﻌْﺒُﺪُ …* *ﺟﺐ ﻏﻼﻣﯽ ﺍﺱ ﮐﯽ ﺍﺧﺘﯿﺎﺭ ﮐﯽ ﺗﻮ ﺍﺏ ﻣﺪﺩ ﮐﮯ ﻟﺌﮯ ﺑﮭﯽ ﺻﺮﻑ ﺍﺳﯽ ﮐﮯ ﺳﺎﻣﻨﮯ ﺟﮭﮑﯿﮟ ﮔﮯ ’’ ﻭَﺍِﯾَّﺎﮎَ ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿْﻦ ‘‘…* *ﻣﺎﻧﮕﻮ ﮐﯿﺎ ﻣﺎﻧﮕﺘﮯ ﮨﻮ … ﯾﺎ ﺍﻟﻠﮧ ﺁﭖ ﺳﮯ ﺁﭖ ﮨﯽ ﮐﻮ ﻣﺎﻧﮕﺘﮯ ﮨﯿﮟ … ﻭﮦ ﺭﺍﺳﺘﮧ ﺟﻮ ﺳﯿﺪﮬﺎ ﺁﭖ ﺗﮏ ﭘﮩﻨﭽﺎ ﺩﮮ _____ ﺍِﮬْﺪِﻧَﺎ ﺍﻟﺼِّﺮَﺍﻁَ ﺍﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿْﻢَ* *ﺍﻭﺭ ﮨﻤﯿﮟ ﺍﻧﻌﺎﻡ ﯾﺎﻓﺘﮧ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻣﯿﮟ ﺷﺎﻣﻞ ﮐﺮﺍﺩﮮ ___ ﺻِﺮَﺍﻁَ ﺍﻟَّﺬِﻳﻦَ ﺃَﻧْﻌَﻤْﺖَ ﻋَﻠَﻴْﻬِﻢْ* *ﺍﻭﺭ ﮨﻤﯿﮟ ﮔﻤﺮﺍﮨﯽ ﺍﻭﺭ ﺁﭖ ﮐﮯ ﻏﻀﺐ ﺳﮯ ﺑﭽﺎ ﺩﮮ ____ ﻏَﻴْﺮِ ﺍﻟْﻤَﻐْﻀُﻮﺏِ ﻋَﻠَﻴْﻬِﻢْ ﻭَﻟَﺎ ﺍﻟﻀَّﺎﻟِّﻴﻦَ ﴿۷﴾* *ﺁﻣﯿﻦ ﯾﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﯿﻦ*
بے شک.۔
۔۔۔۔۔۔۔بہت کمال کی بات کی تم نے رابیہ۔۔۔۔۔۔۔۔
شکریہ سر۔۔۔۔۔۔آپ بے فکر ہو کر رب سے مانگے۔۔۔۔۔۔۔ایک اور بات کبھی کبھی ہماری امیدیں اس لئے ٹوٹ جاتی ہیں کے ہم غلط راہ پر جا رہے ہوتے۔۔۔۔۔۔خیر اللہ آپ کی مشکلات آسان فرمائے۔۔۔۔۔
#####
یا اللہ۔۔۔۔اے میرے مولا مجھے معاف کردے۔۔۔۔۔آپ تو رحیم ہیں کریم ہیں۔۔۔میری مشکلوں کو آسان کردیں۔
۔۔اے اللہ! میں تیری ناراضی سے تیری رضا کی پناہ پکڑتا ہوں۔ تیری پکڑ سے تیری عفو و درگذر کی پناہ لیتا ہوں۔ مجھے تیری ثناء کرنے کی طاقت نہیں تو ایسا ہی ہے جیسی تو نے خود اپنی تعریف کی۔
یعنی میں گو تعریفات کرنے میں کوشش و محنت کروں لیکن پھر بھی تیری نعمتوں اور احسانوں کو میں شمار نہیں کرسکتا۔.......منیب رو رو کر اللہ سے دعا مانگ رہا تھا۔
۔۔۔۔۔۔۔
یہ سر منیب کو کیا ہوگیا عدن کے پیچھے پاگل ہی ہوگئے ہیں آخر کیا ہے اس میں۔۔۔۔۔سر تو اتنے اچھے خوبصورت ہنڈسوم ہیں۔۔۔حبیبہ رابیہ سے بولی۔۔۔۔۔۔
حبیبہ.۔۔۔۔۔۔مرد ایسے نہیں روتا۔۔۔۔مرد جب روتا ہے۔۔۔۔تو وہ کرب کی انتہا پہ ہوتا ہے۔۔۔۔۔کچھ تو اس نے ایسا ضرور کھویا ہوتا ہے۔جو اس نے کبھی بہت سنبھال کر رکھا ہو۔۔۔۔کوئی تو خواب ہوگا جو اس کی آنکھ سے ٹوٹ کر بھکرا ہوگا۔۔۔کوئی تو ایسا۔درد ہوگا جو دل کو کرچی کرچی۔۔۔کر کے دل تک کو لہو لہان کر گیا ہوگا۔۔۔۔۔۔کون کہتا ہے مرد کو درد نہیں ہوتا تکلیف نہیں ہوتی وہ بھی تو انسان ہوتے ہیں۔۔۔۔.

ہیلو سونیتا ڈارلنگ!! کیسی ہو۔۔۔۔۔۔۔کسی اجنبی نے۔۔۔۔۔میجر غازان کو میسنجر پر میسج کیا۔۔۔۔۔
اففف اللہ ایک تو یہ لڑکے بھی نہ کسی لڑکی کی آئی ڈی دیکھ لیں۔ تو پیچھے ہی پڑھ جاتے ہیں۔۔ڈارلنگ۔۔۔مائی لو اور بھی پتہ نہیں کیا کیا۔۔۔حد ہے ویسے۔۔۔۔میجر غازان عجیب سا منہ بنا کر باس سے بولا۔۔۔۔میجر غازان کی بات سن کر باس بے ساختہ ہنسے۔۔
۔۔
غازان بیٹا ان کو کیا پتا کے یہ تمہاری آئی ڈی ہے۔۔۔۔یہ جو نشیلی آنکھوں والی ڈی پی پر فدا ہوکر۔۔۔تمہیں جانو۔۔مانو۔۔۔شونو۔۔کہ رہے ہیں انہوں نے ایک دفع تمہیں دیکھ لیا نہ۔ پھر میرا بچہ ایک منٹ نہیں لگے گا تمہیں بلاک ہونے میں۔۔۔۔تم ان سب کی بلاک لسٹ میں ہو گے پھر۔۔۔
باس آپ میرا مذاق اڑا رہیں ہیں نہ۔۔۔میجر غازان معصوم سا منہ بنا کر بولا۔
۔۔۔۔۔۔
نہیں میرا۔ بچہ میں کیوں اڑاؤں تمہارا مذاق۔۔۔۔۔اتنے میں ایک اور میسج آیا میسنجر پرمیری جانو سونیتا نے تھانہ تھایا (کھانا کھایا)باس دیکھیں نہ حد ہوگئی ہے۔۔۔۔۔
ہاہاہاہا میجر غازان مشن پر توجہ دیں یہ فضول میسج تو آتے رہیں گے ان کے میسج اگنور کریں۔۔۔۔ہمیں اپنا ٹارگٹ پورا کرنا ہے بس۔۔ کچھ دشمنوں کی آئی ڈی ہے۔ان لوگوں کو پیار کے جال میں پھنسا کر راز نکلواوّ۔
۔۔۔۔
راجر سر۔۔۔۔۔۔۔۔
#####
اللّہ کرے عدن مر جائے۔۔۔۔حبیبہ رابیہ سے بولی.۔۔۔۔۔۔
یہ کیا بکواس ہے۔ایسے کیوں کہ رہی ہو؟؟؟
کیوں کے عدن جب سے منیب سر کی لائف میں آئی ہے۔۔۔۔۔سر اس کے پیچھے پڑھ گئے ہیں۔۔۔سر سے میں پیار کرتی ہوں۔لیکن عدن آگئی پتانہیں کہاں سے۔۔۔
میری محبت ہے منیب۔۔۔میں منیب کو حاصل کرنا چاہتی ہوں۔
۔۔۔
کسی کو حاصل نہیں کیا جاتا حبیبہ۔۔۔۔۔۔۔جب ہم کسی سے محبت کرتے ہیں۔۔۔۔ہم اس کو آزاد چھوڑ دیتے ہیں۔کیوں کے اس کی خوشی میں ہی ہماری خوشی ہوتی ہے۔۔وہ جہاں بھی رہے جس کے ساتھ بھی رہے بس خوش رہے۔۔۔۔۔یہ کرنا آسان نہیں ہوتا۔۔بہت مشکل ہوتا ہے جب آپ کسی سے بے انتہا محبت کرتے ہو اور وہ آپ سے نہیں کسی اور سے محبت کرتا ہو۔۔۔۔انسان ٹوٹ کر بکھر جاتا ہے اور رہی بات منیب کی تو وہ تم سے نہیں عدن سے پیار کرتا ہے۔
رابیہ حبیبہ کو سمجھانے لگی۔۔۔
ویسے رابیہ کیا خوب کہا ہے کسی نے۔۔۔۔۔۔جنہیں ہم کچھ نہیں سمجھتے انکے لئے ہم سب کچھ ہوتے ہیں اور جنہیں ہم اپنا سب کچھ سمجھتے ہیں وہ ہمیں کچھ نہیں سمجھتے۔۔۔
ہممممم۔۔۔۔۔۔
####
پتہ نہیں میری بچی کس حال میں ہوگی کون ہوں گے وہ لوگ۔۔۔۔۔۔تمہارے بابا بتانے کا نام ہی نہیں لے رہے۔۔عفاف کے سامنے کھانا پڑا ہوا تھا پر کھانے کا دل نہیں کر رہا تھا۔
۔۔۔ماں تو ماں ہوتی ہے نہ اولاد تکلیف میں ہو تو ماں سے کیسے برداشت ہوسکتا۔۔۔۔۔۔
ماما آپ تھوڑا کھانا کھا لیں۔۔۔۔آپ کو دوائی بھی کھانی ہے۔۔۔میرب نے روٹی کا نوالہ توڑ کر عفاف کو کھلانے لگی۔۔
نہیں بیٹا میرا دل بہت گھبرا رہا ہے۔۔۔جیسے میری بچی ٹھیک نہیں ہے۔۔۔تم اس نمبر پر کال کرو جس سے عدن نے تم سے بات کی تھی۔۔۔۔
ماما عدن کی کال پرائیوٹ نمبر سے آئی تھی۔
میں کال بیک نہیں کر سکتی۔۔۔
یا اللہ میری بچی کو اپنی حفاظت میں رکھنا۔عفاف رو رو کر دعا کر رہی تھی۔۔۔۔۔
آمین۔۔۔۔۔ماما تھوڑا سا کھالیں۔۔۔۔۔۔دل تو میرب کا بھی نہیں تھا کھانے کا پر مجبوری تھی عفاف کو دوائی بھی کھلانی تھی۔۔
نہیں بیٹا ابھی دل بہت گھبرا رہا ہے میرا۔۔۔۔۔۔ابھی نہیں۔۔۔۔۔۔۔
#####
منیب عدن کے پاس بیٹھ کر اونچی آواز میں قرآن پاک سنا رہا تھا۔
۔۔۔۔
ماشاء اللہ ماشاء اللہ۔۔۔آپ قرآن پاک پڑھ رہے ہیں۔۔۔ڈاکٹر عدن کو چیک کرنے آیا۔۔۔منیب کو قرآن پاک پڑھتے دیکھ کر بولے۔۔۔
جی۔۔۔۔ڈاکٹر صاحب کہتے ہیں۔۔۔مریض کو قرآن پاک سناؤ تو وہ جلد ٹھیک ہو جاتا ہے۔۔۔۔۔اللہ تعالیٰ کسی وقت تو میری پکار سن لے گااور میری عدن بلکل ٹھیک ہوجائے گی پہلے جیسی۔۔۔مجھے نہیں پتہ اللہ کی آواز سننا کیسا ہوگا۔
۔مگر مجھے اتنا پتہ ہے کہ جب میں قرآن سنتا ہوں میرے لئے وہی میرے رب کی آواز ہوتی ہے۔۔۔۔۔اور یہ الفاظ میرے لئے بعض دفع میری استطاعت سے زیادہ وزنی بن کر میرے دل پہ اترتے ہیں۔۔۔۔۔میرے لئے یہ قرآن اور اس سے جوڑی ہر شے با برکت ہے کیوں کے یہ قرآن مجھے بتاتا ہے کے اللہ کون ہے۔۔
ماشاء ماشاء اللہ۔۔۔۔۔آپ بے فکر ہوں عدن انشااللہ جلد ٹھیک ہو جائے گی۔
۔ڈاکٹر صاحب عدن کو چیک کر کے واپس جاتے ہوئے بولے۔۔۔
انشااللہ ڈاکٹر صاحب دعا کیجیے گا آپ بھی۔۔۔۔۔
جی جی ضرور۔۔۔۔یہ کہ کر ڈاکٹر صاحب چلے گئے۔۔۔۔۔۔۔۔۔
عدن تم ٹھیک ہو جاؤ پلیز جلدی سے۔۔۔۔میں وعدہ کرتا ہوں میں روز تمہیں ایسے ہی قرآن سنایا کروں گا۔تم سنو گی نہ مجھ سے قرآن پاکعدن تم رہو گی نہ میرے ساتھ۔۔۔یہ کہتے ہوئے منیب کی آنکھوں سے آنسوں آنے لگے۔۔۔۔عدن تو مجھ سے اتنی نفرت کرتی ہے۔۔۔اس کو لگتا ہے میں نے اسے اغوا کیا ہے۔۔۔۔عدن کو میری محبت کہاں سے قبول ہوگی۔۔۔۔۔پر عدن کو جب سارا سچ پتہ چل جائے گا۔۔۔۔عدن بھی مجھ سے پیار کرے گی۔۔ہے نہ عدن۔۔۔۔۔عدن کچھ بولو نہ پلیز۔۔۔
