آپریشن روم میں اس وقت اکیس لوگ موجود تھے۔۔۔وہ سب کے سب ایک ہی مشن پر کام کر رہے تھے۔۔
 سر یوزر کا آئی پی ایڈریس ٹریس کر لیا گیا ہے۔۔۔۔باس پر قاتلا نہ حملہ کرانے والا بھی یہی یوزر ہے۔۔۔بلیو کیٹ کو اس کی ہر سرگرمی پر نظر رکھنے کو کہا ہے۔۔۔اس نے یوزر کی رہائش گاہ سے کچھ فاصلے پر وائس کیچر لگا دیا ہے۔۔۔۔جو 18 کلومیٹر تک یوزر کی وائس ریکارڈ کر سکتا ہے۔
۔۔اب یہ یوزر ہم سے بچ کر نہیں جاسکتا۔۔۔۔۔بلیک ٹائیگر میجر کو اپنی اب تک کی کامیابی کی تفصیل بتا رہا تھا۔۔
دیکھو بلیک ٹائیگر کسی قسم کی لاپرواہی برداشت نہیں کی جائے گی۔۔۔۔تم جانتے ہو کہ را کے پھیلائے ہوئے اس نیٹ ورک کو جڑ سے اکھاڑنا کتنا ضروری ہے۔۔میجر سرد لہجے میں بلیک ٹائیگر کو اس مشن کی حساسیت کے بارے میں بتا رہا تھا۔
یس سر۔
۔۔۔میرے لیے میرا ملک اور اس کی سلامتی ہر چیز سے بڑھ کر ہے۔۔آپ کو جلد ہی خو شخبری سنائیں گے۔۔بلیک ٹائیگر جذباتی لہجے میں میجر سے کہنے لگا ۔۔۔۔۔۔
خدا حافظ ینگ مین۔۔اب تب ہی بات ہو گی جب تم مجھ کامیابی کی خبر سناؤ گے۔۔۔۔اتنا کہہ کر میجر نے کال کاٹ دی۔۔۔۔
####
ہیلو بلیک ٹائیگر۔۔۔۔باس پر اٹیک کرانے والا یہی شخص ہے۔اب تک کی آبزرویشن کے مطابق ہمارے ملک میں جتنے بھی بلاسٹ ہوئے ہیں۔
ان میں بھی اسی کا ہاتھ ہے۔یہ باس معلوم ہوتا ہے۔۔۔اس پورے نیٹ ورک کا۔۔
تمکہو تو اس کو سیف ہاؤس پہنچا دیتے ہیں۔۔۔۔۔بلیو کیٹ بلیک ٹائیگر کو یوزر کے بارے بتانے لگی۔۔۔
نہیں ابھی وقت نہیں آیا۔۔۔ابھی تم اس کی ہر ایکٹیوٹی پر نظر رکھو۔۔۔جلد ہی ہم اسے اپنا مہمان بنانے کا شرف بخشیں گے۔بلیک ٹائیگر سنجیدگی سے بلیو کیٹ کو اگلے سٹیپ کے بارے بتانے لگا۔
۔۔
اس کے علاوہ آج اس کا گینگ باس کے گھر اٹیک کرنے کا پروگرام بنا رہے ہیں۔۔۔ یہ سیکرٹ فائل کو ڈھونڈ رہے ہیں۔۔جو باس کے پاس ہے۔۔تاکہ ان کے ایجنٹس آرام سے ہماری جڑیں کھوکھلی کر سکیں۔۔۔۔بلیو کیٹ کی اس بات نے بلیک ٹائیگر کو اندر تک ہلا کر رکھ دیا تھا۔۔۔۔یعنی باس کے بعد اب باس کی فیملی کو بھی خطرہ تھا۔۔۔۔۔بلیک ٹائیگر نے بلیو کیٹ کو اپنا اگلا پلان سمجھایا تھا۔
۔۔وقت آگیا تھا کہ اس جاسوس کو بلیک ٹائیگر اپنا مہمان ہونے کا شرف بخشے۔۔۔
####
ڈاکٹر صاحب عدن ہوش میں نہیں آرہی۔۔۔۔منیب غمگین لہجے میں بولا۔۔۔منیب وقت اور معمول سے زیادہ پریشان اور غمگین نظر آرہا تھا۔۔۔۔۔۔
دیکھیں سر۔۔۔۔۔عدن کو بہت گہرا صدمہ پہنچا ہے۔۔۔یہ خود بھی کوشش نہیں کر رہی زندگی کی طرف واپس آنے کی۔۔ جس دن یہ اس صدمے سے خود کو باہر نکال لے گی اسی دن یہ ہوش میں بھی آجائے گی۔
۔۔ آپ کوشش کریں ان کو اس صدمے سے باہر لانے کی۔۔۔
جی ٹھیک ہے ڈاکٹر صاحب۔۔۔۔۔۔یہ کہہ کر منیب عدن کے پاس آگیا۔۔۔۔۔بیڈ پر پڑی وہ عدن نہیں تھی وہ تو کوئی اور لگ رہی تھی۔۔عدن تو وہ تھی جو ہنستی مسکراتی تھی ۔۔شرارتیں کرتی تھی ۔۔۔کالج میں لوگوں کو اچھے اچھے مشورے دیتی تھی ۔۔۔ شرارت خود کرتی تھی کلاس سے کسی اور کو باہر جانا پڑھ جاتا تھا کیوں کہ شکل سے ہی اتنی معصوم تھی کسی کو یقین ہی نہیں ہوتا تھا یہ حرکت عدن کی ہوسکتی۔
۔۔۔ منیب کی آنکھوں کے سامنے گزرا ہوا وقت گزرنے لگا۔۔ لیکن جو اس وقت منیب کے سامنے تھی وہ کوئی زندہ لاش تھی۔۔جس میں جان ہی نہیں تھی۔۔کمزور۔۔۔۔آنکھوں کے گرد ہلکے تھے۔۔۔ منیب نے عدن کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں رکھا۔۔۔۔ زارو قطار رونے لگا۔۔
جان سے پیارے لوگوں کو خود سے دور جاتا دیکھ کر بھی انسان کچھ نہ کر سکے تو وہ بے بسی کی انتہا ہوتی ہے۔
۔۔۔اپنوں کو کھو دینے کا ڈر اذیت بن کر رگوں میں دوڑنے لگتا ہے وہ انسان جو اپنی محبت کواپنی آنکھوں کے سامنے مرتا دیکھ رہا ہوں۔اس انسان کی اذیت اور درد کا اندازہ کرنا بے حد مشکل ہوتا ہے۔۔۔منیب کو لگتا تھا۔۔۔اس کی سانسیں رک رہی ہیں۔۔۔اس کی روح کی چیخیں اس کے کانوں کے پردے پھاڑ رہی تھیں۔۔اذیت کی انتہا کیا ہوتی ہے ذبح کرنا کسے کہتے ہیں۔۔۔اسے اب محسوس ہوتا تھا۔۔۔۔اس کا بس نہیں چل رہا تھا۔۔۔کہ وہ اپنی زندگی اپنی سانسیں عدن کو دان کر دے۔۔۔۔اسے عدن واپس مل جائے۔۔۔پتہ نہیں یہ عشق کا کون سا درجہ تھا۔۔۔۔رب کا کیسا امتحان تھا۔۔۔۔۔ہر چیز اس کی سمجھ سے بالاتر تھی ۔۔۔۔۔۔۔

ویلکم میم۔۔۔ آپ کو کچھ چاہیے۔۔۔۔ایک ویٹر اس کی ٹیبل پہ آیا۔۔اور اس سے پوچھنے لگا۔۔۔۔پچھلے بیس منٹ سے وہ اس کا انتظار کر رہی تھی۔۔۔ڈارک براؤن شولڈر کٹ بال اس نے چہرے کی بائیں سائیڈ اورکندھے پر گرا رکھے تھے تاکہ اس کا چہرہ واضح نہ ہو۔۔بلیک جینز اور ڈیپ ریڈ ٹاپ پہننے وہ مسلسل اپنی رنگ گھما رہی تھی اور اضطراب کا شکار لگتی تھی۔۔۔کورنر ٹیبل پر ہونے کی وجہ سے وہ ہر نئے آنے والے کی نظروں سے اوجھل ہوگئی تھی۔
۔۔لیکن وہ خود جس ڈائریکشن میں بیٹھی ہوئی تھی۔۔۔ہوٹل میں داخل ہونے والے ہر شخص کو دیکھ سکتی تھی۔۔۔۔ اتنے میں ایک شخص آتا دکھائی دیا بلیک تھری پیس پہنے وہ ایک معزز شخص دکھائی دیتا تھا۔۔۔اس کے پچکے گال چھوٹی لیکن چمکدار آنکھیں۔۔اس کے۔مکار اور بدفطرت ہونے کا پتہ دیتی تھی۔
۔۔۔اس کے دائیں بائیں دو آدمی اور بھی تھے وہ تینوں ایک ٹیبل کی طرف بڑھ گئے تھے۔

۔۔ وہ چونک گئے اور ان کو دیکھنے لگی۔۔
ایک اور شخص جو ان کا ساتھی معلوم ہوتا تھا۔۔ ان تینوں آدمیوں سے کچھ فاصلے پر موجود تھا۔۔۔اور ان تینوں سے لا تعلق نظر آرہا تھا۔۔
اتنے میں ریڈ ٹاپ والی لڑکی کی رنگ وائبریٹ کرنے لگی۔۔۔اس نے آنکھوں پر گلاسز چڑھا یا اور واش روم کی طرف بڑھ گئی۔۔۔۔
اس نے رنگ کو پریس کیا بلیک ٹائیگر سپینگ اوور۔
۔۔وہ رنگ کی شکل کا ٹرانسمیٹر تھا۔۔۔۔وہ آچکا ہے اوور۔۔۔۔۔پلان کے مطابق سب ایجنٹس ریڈی ہیں۔۔۔جو بیرے ٹارگٹ کے قریب ہیں۔۔وہ اپنے ایجنٹس ہے۔۔۔میرا کام مکمل ہو گیا ہے۔۔۔میں جا کر ٹارگٹ کی گاڑی کو کنٹرول میں لیتی ہوں۔۔۔تم ان کے چوتھے ساتھی کو اپنے کنٹرول میں لو۔۔وہ ہوشیار معلوم ہوتا ہے اوور۔۔۔۔بلیو کیٹ بلیک ٹائیگر کو اندر کے حالات بتا کر ایگزٹ ڈور کی طرف بڑھتی چلی گئی۔
۔۔۔
انہوں نے ٹیبل پر بیٹھتے ہی ایک ویٹر کو اپنی طرف آنے کا اشارہ کیا۔۔۔۔اور اسے بلیک کافی آرڈر کی۔۔۔۔۔
وہ ویٹر مستعدی سے آرڈر نوٹ کر کے جا چکا تھا۔۔۔۔۔
#####
چار لوگ زنجیروں سے بندھے بے ہوش تھے۔۔۔جیسے ہی ان کو ہوش آئی۔۔۔مجھے انفارم کر دینا۔۔۔۔۔۔بلیک ٹائیگر اپنے رائیٹ ہینڈ کو ہدایت کر کے آپریشن روم کی طرف بڑھ گیا۔
اور باس کو کال کرنے لگا۔۔
آہستہ آہستہ ان چاروں کو ہوش آگیا تھا۔۔۔۔وہ اپنے آپ کو ایک کمرے میں دیکھ کر خوف زدہ ہو گئے تھے۔۔۔۔
باس یہ کیسے ہو گیا۔۔۔انہوں نے ہمیں ڈھونڈ کیسے لیا۔۔۔۔۔۔ایکس زیرو دہشت زدہ لہجے میں کہنے لگا۔۔۔۔
ابے لوزر چپ کرو۔۔۔۔تم تینوں اندھے تھے نظر نہیں رکھ سکتے تھے کہ تعاقب ہو رہا ہے ہمارا۔۔۔پچکی گالوں والا جو ان کا باس معلوم ہوتا تھا چیختے ہوئے کہنے لگا۔
۔۔۔
لوزر تو تم ہو۔۔۔۔۔تم تو معمولی سپاہی بننے کے لائق نہیں اور باس بنے پھرتے ہو۔۔۔۔اگر میں بندھا ہوا نہ ہوتا تو تمہاری پچکی ہوئی شکل کو دیوار سے چپکا دیتا ایکس زیرو غصے سے چیختے ہوئے بولا۔
ایکس زیرو یہ لڑنے کا وقت نہیں ہے۔۔اب یہ سوچو کہ کرنا کیا ہے۔۔
#####
عدن آج میں تمہیں سب کچھ سچ سچ بتاتا ہوں۔۔منیب نے عدن کا ہاتھ تھاما منیب کی آنکھوں سے آنسوں بہہ رہے تھے۔
۔۔ تمہیں پتہ ہے میں کون ہوں۔۔۔۔میں منیب نہیں ہوں۔۔۔۔میرا نام محمّد غازان ہے۔۔۔۔میں پاک آرمی میں ہوں میجر ہوں۔۔۔تمہیں لگتا ہے کے میں نے تمہیں اغوا کیا ہے۔۔میں تو تمہیں اس دن ان درندوں سے بچا رہا تھا۔۔عدن تمہارے بابا ہمارے باس ہیں۔۔کچھ را کے بندے ہیں جن کی اہم فائل ہمارے ہاتھ لگ گئی تھی اس میں ان کے اہم راز تھے۔۔۔۔وہ اس فائل کو حاصل کرنا چاھتے تھے۔
۔ان کو پتہ چلا تم باس کی بیٹی ہو۔۔۔وہ تمہیں شاپنگ مال میں کڈنیپ کر کے تمہارے بابا کو بلیک میل کرنا چاھتے تھے۔۔یہ خبر ہم تک پہنچ گئی کے تم کڈنیپ ہونے والی ہو۔۔۔۔اس وجہ سے میں تمہیں اس دن وہاں سے لے آیا تھا اور سیف ہاؤس میں رکھا وہ دو لڑکیاں بھی پاک آرمی میں ہیں جو تمہارا خیال رکھ رہیں تھیں۔۔۔۔عدن تمہیں لگا میں غلط بندہ ہوں۔۔تمہیں لگا میں نے ان لڑکیوں کو بھی اغوا کیا ہے۔
۔تمہیں لگا میں نے ان کی عزتوں کے ساتھ کھیلا ہے۔۔۔عدن میں کسی کی عزت ساتھ کیسے کھیل سکتا ہوں۔۔میں تو محافظ ہوں۔۔۔۔۔تم نے مجھے گھٹیا اور گرا ہوا سمجھا۔۔۔تم مجھ سے نفرت کرتی چلی گئی۔۔۔۔۔میں لمحہ لمحہ کس کرب سے گزر رہا تھا تمہیں بتا نہیں سکتا ۔۔۔عدن میں۔ مجبور تھا میں تمہیں سچ نہیں بتا سکتا تھااور یہ بات تمہارے بابا کو بھی پتہ تھی عدن۔
۔۔۔عدن میں تم سے نکاح اس وجہ سے کرنا چاہتا تھا کیوں کے میں نہیں چاہتا تھا کل کو کوئی تمہارے کردار پر بات کرے۔۔۔۔۔کل کو کوئی تمہارا جینا مشکل کردے۔کل کو کوئی کہے تم کسی نا محرم ساتھ رہ چکی ہو۔۔۔اس لئے میں تمہارا محرم بننا چاہتا تھا۔۔۔۔اور عدن میں تم سے بے پناہ محبت کرتا ہوں میں تمہیں اس حال میں نہیں دیکھ سکتا۔۔پلیز واپس زندگی کی طرف آجاؤ عدن۔۔۔پلیز خود کو صدمے سے باہر لے آوّ۔۔۔منیب روئے جا رہا تھا۔۔ضبط کا بندھن ٹوٹا۔۔۔۔ تو لفظ بھی ٹوٹنے لگے عدن کا ہاتھ پر اپنے لبوں پر رکھ کر رونے لگا۔۔۔

منیب۔۔۔عدن نے منیب کی جانب دیکھا۔۔۔۔عدن کچھ کہنا چاہتی تھی پر خاموش ہو گئی۔۔۔۔۔
ہاں عدن بولو؟؟؟ خاموش کیوں ہو گئی ہو۔۔۔؟
منیب۔۔۔۔وہ۔۔۔ماما بابا۔۔۔عدن نے دھیمے لہجے میں کہا۔۔۔پھر خاموش ہوگئی۔۔۔عدن سے ٹھیک سے بولا نہیں جا رہا تھا۔۔۔۔۔
ماما بابا سے ملنا ہے۔۔۔۔۔؟۔منیب عدن کی ادھوری بات سمجھ گیا تھا۔۔۔۔عدن کو بولنے میں تکلیف ہو رہی تھی۔
۔۔۔
عدن نے خاموشی سے ہاں میں سر ہلایا۔۔۔۔۔۔۔اور نظریں نیچے کر لیں۔۔۔۔
ٹھیک ہے تم جلدی سے ٹھیک ہو جاؤ پھر میں تمہیں تمہارے گھر چھوڑ آوّں گا۔۔۔۔۔پر ابھی تم کچھ مت بولو تم سے بولا نہیں جا رہا۔ابھی ریسٹ کرو۔۔۔۔۔
عدن نے خاموشی سے آنکھیں بند کر لیں۔۔۔ چھوڑ آوّں گا؟؟؟؟ کیا واقع منیب مجھے چھوڑ دے گا۔
۔۔۔۔ہاں تو ٹھیک ہے چھوڑ دے نہ۔

۔اچھی بات ہے۔۔ عدن دل ہی دل میں خود سے سوال کر رہی تھی خود کو خود جواب دے رہی تھی۔کہیں نہ کہیں منیب کو کھونے کا ڈر عدن کو بے چین کر رہا تھا۔۔۔۔
#####
رام داس ابھی تک ہانپ رہا تھا۔۔۔اس کے چہرے سے واضح خوف جھلک رہا تھا۔۔۔۔۔
بلیک ٹائیگر نے دیوار پر لگا ریڈ بٹن دبایا تھا۔۔۔بپ کی آواز آتے ہی۔۔۔باقی تین قیدیوں کی الیکٹرک چیئرز پلک جھپکتے ہی فرش کے نیچے موجود تہہ خانے میں چلی گئی تھیں اور فرش برابر ہوگیا۔
۔۔۔رام داس نے خوف سے اپنی آنکھیں بند کر لیں ۔۔۔۔
بلیک ٹائیگر اس کی حالت دیکھ کر نفرت بھرے لہجے میں بولتے ہوئے آگے بڑھا۔۔۔۔میری بات غور سے سنو۔۔۔یہ تمہارا ٹرانسمیٹر ہے۔۔۔جس پہ اپنے باس سے بات کرتے ہو۔۔۔سب سے پہلے تو اسے اطلاع کرو کہ مشن مکمل ہوگیا ہے۔۔اور وہ فائل تمہارے پاس پہنچ چکی ہے۔۔یہ اطلاع پہنچاؤ اس کو۔۔۔جلدی کرو۔۔
۔ہوشیاری دکھاؤ تو تمہارے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کر کے کتوں کے آگے ڈال دوں گا۔۔۔۔۔بلیک ٹائیگر کا لہجہ اس قدر سرد اور بھیانک تھا۔۔۔کہ رام داس کانپنے لگا۔۔۔۔
اتنے میں بلیک ٹائیگر کی واچ وائبریٹ کرنے لگی۔۔۔بلیک ٹائیگر آپریشن روم میں چلا آیا۔۔۔۔۔بلیک ٹائیگر نے کلائی پر بندھی واچ کے ڈائل کو ٹچ کیا۔۔۔۔اور بولا۔۔۔۔۔بلیک ٹائیگر سپیکنگ اوور۔
۔۔۔مشن کی تفصیل بتاؤ اوور ۔۔۔۔باس کی نرم مگر سنجیدہ آواز سنائی دی۔۔
####
بلیک ٹائیگر سارے انتظامات مکمل ہیں۔۔۔۔تو رام داس کو خود بھیجو گے تم یہاں۔۔۔۔بلیو کیٹ بلیک ٹائیگر سے پوچھنے لگی۔۔۔یہ رسک نہیں لیا جاسکتا۔۔۔۔ایجنٹ 0009 کا قد کاٹھ رام داس جیسا ہے۔۔۔۔اور وہ لہجے بدلنے کا بھی ماہر ہے۔۔۔تم جانتی ہو۔۔۔۔یہ مشن ہمارے لیے کتنا اہم ہے اگر ہم را کے ایجنٹس پکڑنے میں کامیا ب ہوگئے تو۔
۔۔۔کچھ عرصے تک کیلئے ہمارے دشمن ملک کے حوصلے پست رہ سکتے ہیں۔۔۔اور دہشت گردی کی آگ سرد پڑ سکتی ہے۔۔۔۔۔۔ اب تک ہم اپنے دو ایجنٹس کھو چکے ہیں۔۔بلیک زیرو نے ٹھنڈی سانس لی۔۔۔اور مزید کہنے لگا۔۔۔۔۔دھرتی ماں کی حفاظت کی خاطر ہی ماؤں کے بیٹے قربان ہوتے ہیں۔۔۔اور لہو کی قربانی کبھی رائیگاں نہیں جاتی بلیو کیٹ۔بلیک ٹائیگر سرد لہجے میں بولا تھا۔
۔۔۔
####
مجھے گھر جانا ہے۔۔۔مجھے ماما بابا سے ملنا ہے۔۔۔عدن ڈاکٹر کے سامنے رونے لگ گئی۔۔ایک چھوٹے بچے کی مانند ضد کرنے لگی۔۔۔
دیکھیں عدن میڈم آپ ابھی قومہ سے باہر آئیں ہیں آپ کو ریسٹ کی زیادہ ضرورت ہے۔۔۔لہٰذا آپ ریسٹ کریں۔۔۔آپ کے لئے سٹریس لینا بہتر نہیں.......
نہیں ڈاکٹر انکل مجھے گھر جانا ہے مجھے ڈسچارج کردیں پلیز۔
میں بلکل ٹھیک ہوں۔۔عدن نے اٹھنے کی کوشش کی.........
عدن۔۔۔منیب عدن کی جانب بڑھا۔۔۔عدن کی آنکھوں میں آنسوتھے جسے دیکھ کر منیب کے دل کو کچھ ہونے لگا۔۔۔۔
منیب مجھے آپ سے بات کرنی ہے آئیں میرے ساتھ۔۔۔۔۔۔۔۔ڈاکٹر منیب کو اپنے ساتھ لے گیا۔۔۔۔۔۔
دیکھیں منیب عدن ابھی قومہ سے باہر آئیں ہیں۔۔میں نے آپ کو پہلے بھی سمجھایا تھا ان کو کسی قسم کا ڈیپریشن نہ دیں۔
۔۔۔۔ان کے لئے اور ان کی صحت کے لئے بہتر نہیں ہے لہٰذا وہ جو کہیں جیسا کہیں بہتر ہوگا آپ ان کی ہر بات مانیں۔۔۔۔۔
جی ٹھیک ہے ڈاکٹر صاحب۔۔۔بہت بہت شکریہ۔۔۔
#####
ڈاکٹر نے کہا ہے کے کسی قسم کی ٹینشن نہیں لینی۔۔ورنہ میری جان جا سکتی ہے میں کبھی بھی جنت کی تتلی بن سکتی ہوں۔۔۔عدن نے معصوم سی شکل بنا کر کہا۔۔۔۔۔
عدن بکواس بند کرو۔
۔خبردار جو دوبارہ مرنے کا نام بھی لیا تو میں جان نکل کر رکھ دوں گا تمہاری۔۔۔۔منیب نے ناراض ہو کر کہا۔۔۔
جب مر جاؤں گی تو جان کیسے نکالو گے میری۔۔۔۔عدن تپانے والی مسکراہٹ کرتے ہوئے بولی۔۔۔
عدن تم مار کھا لو گی اب مجھ سے۔۔۔۔۔ریسٹ کرو شاباش۔۔۔۔۔۔۔اچھے بچوں کی طرح سو جاؤ۔۔۔۔۔۔منیب عدن کو بچوں کی طرح ٹریٹ کر رہا تھا۔۔۔۔
۔۔۔
دیکھو میں مرنے والی ہوں میری آخری خواہش سمجھ کر پورا کر دو۔۔عدالت بھی تو سزائے موت سے پہلے مجرم سے آخری خواہش پوچھتی ہے۔۔۔ مجھے گھر والوں سے ملوا دو بابا کے علاوہ سب سے۔۔۔۔۔عدن کی آنکھوں میں آنسوں آنے لگے۔
یہ کیا بکواس کر رہی ہو تم۔۔۔۔۔۔مرنے کا نام لینے سے ایک بار منع کیا ہے۔۔۔۔تمہیں سمجھ نہیں آتی ایک بات۔۔منیب غصہ سے بولا۔
۔اور بابا سے کیوں نہیں ملنا تمہیں۔۔۔
کیونکہ بابا نے خود تمہارے پاس مجھے چھوڑا ہے۔۔۔۔۔اب میں ساری زندگی ان سے نہیں ملوں گی انہوں نے مجھے ایک نا محرم کے پاس چھوڑ دیا۔۔۔۔عدن منیب کے غصہ سے خوف زدہ ہوگئی تھی۔۔۔۔۔۔۔
عدن میری بات سنو۔۔۔۔۔۔۔۔۔
آہ ہ ہ ہ۔۔۔۔۔۔۔اففففف۔۔۔۔۔۔عدن نے زور سے اپنا۔ سر پکڑ لیا۔۔۔۔۔۔۔
عدن کیا ہوا تم ٹھیک تو ہو۔۔۔۔۔۔عدن۔۔۔۔۔۔۔۔
منیب میرے سر۔۔۔۔۔۔۔آہ ہ ہ
کہا بھی تھا ریسٹ کرو سنتی تو ہو نہیں۔۔عدن کی حالت خراب ہونے لگ گئی۔۔۔منیب عدن کی حالت خراب دیکھتے ہوئے پریشانی سے ڈاکٹر کو بلانے کے لئے بھا گا۔

ڈاکٹر فیصل۔۔۔۔ دیکھیں پتہ نہیں عدن کو کیا ہو رہا ہے اس کی طبعیت خراب ہو رہی ہے ۔۔۔
گھبرانے کی بات نہیں ہے سر۔۔۔میں نے انجکشن لگا دیا ہے کچھ دیر میں ہوش آجائے گا۔۔۔۔ آپ بے فکر ہو جاؤ۔۔۔۔۔
ہممم۔۔ شکریہ ڈاکٹر فیصل۔۔۔۔
#####
منیب۔۔۔۔۔ عدن نے منیب سے کچھ کہنا چاہا۔۔۔
چپ کر کے آرام کرو ۔۔۔۔۔۔ ایک تو تم بھی نہ بندے کو یکدم ڈرا دیتی ہو ۔
۔۔۔۔۔۔کہا بھی تھا زیادہ نہ بولو۔۔۔۔۔مگر تم ہو کے سنتی ہی نہیں ضدی کہیں کی ۔۔۔۔۔۔منیب نے عجیب سا منہ بنا کر کہا ۔۔۔۔
انسان سب سے زیادہ ضد وہاں کرتا ہے۔۔۔۔جہاں اسے مان ہوتا ہے۔۔۔۔اس کے ناز اس کے نخرے اٹھانے والا کوئی ہے ۔لیکن ایک وقت آتا ہے وہ انہی عادتوں کی وجہ سے بہت اکیلا ہوجاتا ہے۔۔۔۔جسے میں ہوں ۔
۔۔۔ عدن نے اپنے بہتے آنسو بے دردی سے صاف کیئے ۔

۔۔۔
اچھا آرام کرو ۔۔۔۔ پھر جلدی سے پہلے کی طرح ٹھیک ہو جاؤ ۔۔۔۔۔
آرام وہ کرتے ہیں جن کی زندگی میں کوئی پریشانی نہیں ہوتی ۔۔
اچھا نہ سو جاؤ اب۔۔۔ چپ کر کے ۔۔۔۔
اس سے پہلے عدن کچھ کہتی۔۔۔۔منیب نے عدن کو آرام کرنے کا کہہ دیا۔۔۔۔منیب نہیں چاہتا تھا۔۔۔ عدن گزرے ہوئے پل پھر سے یاد کر کہ پریشان ہو۔۔۔ اور اس کی طبیعت مزید خراب ہو جائے۔
۔۔۔ عدن نے خاموشی سے اپنی آنکھیں بند کر لیں۔۔۔
#####
مجھے ماما سے ملنا ہے زرنش اور میرب آپی سے ملنا ہے ۔۔۔۔۔
مجھے پتہ ہے منیب مجھے نہیں ملوائے گا مجھے خود کسی طریقے سے اس ہسپتال سے باہر نکلنا ہوگا ۔۔۔۔عدن سوچنے لگ گئی ۔۔۔۔
منیب بھی عدن کی دوائی لینے گیا ہوا تھا۔۔۔روم میں کوئی نہیں تھا ۔۔۔۔
عدن نے اٹھنے کی کوشش کی ۔
۔۔۔عدن سے اٹھا نہیں جا رہا تھا بہت مشکلوں سے چکراتے ہوئے گرتے سنبھلتے ہوئے عدن وہاں سے اٹھی۔ صوفے پر شال پڑی ہوئی تھی جس پر عدن کی نظر پڑھ گئی عدن نے اٹھا کر نقاب کر لیا ۔۔۔ منیب کے آنے سے پہلے عدن بہت مشکلوں سے سب کی نظروں سے خود کو بچاتے ہوئے ہسپتال سے نکلنے میں کامیاب ہوگئی ۔۔۔۔
کچھ دیر یوں ہی چلتی رہی ۔۔۔ ۔۔۔ عدن کے چہرے پر بہت زیادہ خوف طاری تھا ۔
۔۔۔۔ پیاس سے گلہ خشک ہوگیا تھا ۔۔۔۔ اس کی آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھانے لگا۔ ابھی وہ گرنے ہی کو تھی کہ سامنے سے آنے والی سیلور چمکتی ہوئی گاڑی کے ڈرائیور کی نظر اس پر پڑی اس نے فوراً ہی اپنی گاڑی روکنے کی کوشش کی پر اس کی گاڑی کا رخ اس کی جانب ہو گیا اور وہ گاڑی کے سامنے ہی گر پڑی۔
یہ کون بدتمیز لوگ ہیں سڑک پر چلنے کی تمیز نہیں ہیں ان لوگوں سے ۔
۔۔۔۔ گاڑی میں بیٹھے بندے نے کرخت لہجہ میں کہا ۔۔۔۔
س۔۔۔۔۔۔۔س۔۔۔۔سر میں دیکھتا ہوں۔۔۔۔۔۔ڈرائیور نے گھبراتے ہوئے کہا۔۔۔۔۔۔
تو جاؤ نہ۔۔۔ یہاں بیٹھ کر میرا کیا منہ دیکھ رہے ہو ۔۔۔۔۔۔
ج۔۔۔۔۔۔۔جی سر۔۔۔۔۔۔۔ ڈرائیور گھبراتا ہوا عدن کے پاس آیا ۔۔۔۔عدن کو دیکھ کر ڈرائیور کو جھٹکا لگا اور وہ واپس موڑ کر اس بندے کی طرف بھاگا ۔
۔۔۔
س۔۔۔۔۔۔سر ارجن سر ۔۔۔
کیا مسئلہ ہے ڈرائیور۔۔۔۔ مجھے دیر ہو رہی ہے اوپر سے تم نے گاڑی مار دی کسی کو۔۔۔۔۔ارجن نے کرخت لہجے میں کہا۔۔۔
سر یہ تو عدن ہے ۔۔۔۔
میجر غازان کی محبت۔۔۔۔۔ جس نے آپ لوگوں کی اہم فائل آئی ایس آئی والوں کو دے دی تھی۔۔۔۔ یہ اسی باس کی بیٹی ہے ۔۔۔۔۔ جس پر آپ لوگوں نے قاتلانہ حملہ کروایا تھا۔
۔۔۔
شاباش۔۔۔۔ ڈرائیور اس کو ساتھ لے کر چلتے ہیں ۔۔۔۔۔ میں یہ خبر رام داس سر کو بتاؤں گا وہ مجھ سے خوش ہوں گے ۔۔۔۔۔ارجن کے چہرے پر شیطانی مسکراہٹ طاری ہوگئی۔
####
گاڑی چلانے کی تمیز نہیں ہے لڑکی کو گاڑی مار دی میں ابھی پولیس کو کال کرتا ہوں۔۔۔۔ کسی بندے نے ڈرائیور کو غصہ سے کہا۔۔۔۔۔
میری بیٹی۔۔۔۔۔۔ہائے میرا بچہ۔
۔۔۔۔۔۔ یہ تو میری بیٹی ہے۔۔۔۔۔ تمہیں شرم۔ نہیں آتی میری بیٹی کو گاڑی مار دی۔۔۔۔۔دیکھو نہ میری بیٹی کیسے زخمی ہوگئی ہے۔۔۔۔ ارجن ڈرامہ کرنے لگا۔۔۔۔
سوری سر۔۔۔۔۔غلطی ہوگئی۔۔۔۔۔۔
چلو جلدی سے میری بیٹی کو گاڑی میں ڈالو۔۔۔۔۔
یہ آپ کی بیٹی ہے۔۔۔۔۔۔ اس بندے نے پھر سے سوال کیا۔۔۔۔۔۔
جی میری بیٹی ہے زخمی ہوگئی ہے میں اسے ہسپتال لے کر جا رہا ہوں ۔
۔۔۔۔۔۔۔۔ پلیز راستہ دیں۔۔۔۔۔
#####
عدن۔۔۔۔یہ تمہاری دوائیاں۔۔۔۔۔منیب اپنے خیال میں آرہا تھا۔۔۔۔۔منیب نے بیڈ کی طرف دیکھا عدن غائب تھی۔۔۔
عدن۔۔۔۔۔۔عدن۔۔۔۔ کہاں ہو۔۔۔۔۔۔ یہ کہاں چلی گئی۔ یا اللہ۔۔۔۔عدن سے تو اٹھا بھی نہیں جا رہا تھا۔۔۔۔ منیب پریشان ہوگیا۔۔۔۔۔۔
کیا ہوا سر منیب۔۔۔۔ڈاکٹر راؤنڈ پر تھا۔۔۔۔منیب کی آواز سنتے ہی منیب کے پاس آیا۔
۔۔۔۔۔
ڈاکٹر فیصل عدن نہیں ہے وہ پتہ نہیں کہاں چلی گئی ہے۔۔۔منیب پریشانی میں اپنے بہتے آنسو صاف کرتے ہوئے بولا۔۔۔۔۔۔۔
کہاں جا سکتی ہے سر منیب وہ ایسا کیسے ممکن ہے اس کی تو طبیعت ٹھیک نہیں ہے۔۔۔۔
مجھے لگتا ہے عدن کو کسی نے کڈنیپ کرلیا ہے۔۔۔۔۔
اچھا پریشان نہ ہو مل جائے گی۔۔۔۔۔چلو سی سی ٹی وی فوٹیج دیکھتے ہیں۔۔۔۔۔پتہ چل جائے گا۔۔۔۔۔
جی جی ڈاکٹر فیصل چلیں۔۔۔۔۔۔۔جلدی چلیں۔۔۔۔۔۔۔۔

اس کا مطلب عدن خود گئی ہے۔۔۔۔۔۔۔منیب سی سی ٹی وی فوٹیج دیکھنے کے بعد زیر لب بولا اور اپنے ہونٹ بھینچ لئے۔۔۔۔ کیوں عدن کیوں گئی تم مجھے چھوڑ کر۔۔۔کیا تمہیں میں اتنا برا لگتا ہوں۔۔۔کیا تمہیں میرا ساتھ پسند نہیں ہے۔۔۔۔منیب دل ہی دل میں عدن سے مخاطب تھا۔۔۔۔۔۔
سر منیب عدن کی طبیعت ٹھیک نہیں تھی۔۔۔۔وہ زیادہ دور تک نہیں گئی ہو گی۔
۔۔۔ یا ہوسکتا ہے اسے راستے میں چکر آگئے ہوں۔۔وہ کہیں بے ہوش نہ ہو گئی ہو۔۔۔۔آپ کو جا کر چیک کرنا چاہیے۔۔۔ڈاکٹر نے منیب کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر کہا۔۔۔۔
میجر احد۔۔۔۔چلو میرے ساتھ ہم راستے میں ڈھونڈھتے ہیں۔۔۔۔میجر غازان نے میجر احد کو اپنے ہمراہ لیا۔۔۔۔
#####
بات سنیں سر کیا آپ نے اس لڑکی کو کہیں دیکھا ہے؟؟؟ میجر غازان نے راستے میں کسی کو عدن کی تصویر دیکھائی۔
۔۔۔۔۔۔
نہیں بھائی جان میں نے نہیں دیکھا۔۔۔۔۔۔۔۔۔
کہاں ہو عدن ۔۔۔۔۔یا اللہ عدن کو اپنے حفظ و آمان میں رکھنا۔۔۔۔۔۔۔میجر غازان نے دعا کے لئے ہاتھ بلند کئے ۔۔۔۔۔
یار غازان میں نے تو سب کو عدن کی تصویر دیکھا دی ہے۔۔۔۔ یہاں تو کسی نے بھی نہیں دیکھا۔۔۔۔۔۔
احد پتہ نہیں عدن کہاں ہو گی۔۔۔۔۔مجھے بہت فکر ہو رہی۔۔۔۔۔
کیا عدن کو مجھ پر بھروسہ نہیں تھا؟؟ کیا عدن کو میری محبت پر بھی بھروسہ نہیں تھا۔۔۔اسے میرا ساتھ پسند نہیں تھا تو ایک بار بول دیتی۔۔۔میں خود اس کی زندگی سے بہت دور چلا جاتا۔۔۔۔پر کم سے کم وہ تو ایسا نہ کرتی۔۔۔۔۔۔میجر غازان نے پریشان ہوتے ہوئے کہا ۔۔۔۔۔۔
اچھا پریشان نہیں ہو۔۔۔۔ مل جائے گی عدن۔۔۔۔بھائی صاحب سنیں آپ نے اس لڑکی کو کہیں دیکھا ہے؟ میجر احد نے پاس سے گزرتے ہوئے کسی آدمی کو روک کے پوچھا۔
۔۔۔
جی جی میں نے دیکھا ہے۔۔۔۔ان کو یہ تو وہی لڑکی ہے۔۔۔۔۔اس آدمی میں عدن کی تصویر کو غور سے دیکھا۔۔۔۔اور پھر میجر احد کی طرف دیکھ کر بولا۔۔۔۔۔
وہ کون؟؟؟؟۔۔۔ آپ نے اس کو دیکھا ہے۔۔۔۔کہاں دیکھا ہے پلیز جلدی بتائیں۔۔۔۔۔۔
ریلیکس!!!!!غازان۔۔۔۔
سر تھوڑی دیر پہلے ان کا ایکسیڈنٹ ہوگیا تھا۔۔۔ سیلور رنگ کی گاڑی تھی۔
۔۔۔۔پھر وہ گاڑی والے اس لڑکی کو اپنے ساتھ لے گئے۔۔۔
کیا عدن کا ایکسیڈنٹ ہوگیا ۔۔۔۔۔۔۔میجر غازان نے پریشان ہوتے ہوئے بولا۔۔۔۔۔۔۔۔۔
کون تھے وہ لوگ آپ جانتے ہیں۔۔۔جو اس لڑکی کو لے کر گئے۔۔۔۔۔
سر وہ کہہ رہے تھے۔۔۔ کہ یہ ہماری بیٹی ہے ۔۔۔۔۔
نہیں باس نہیں ہوسکتے۔۔۔۔۔باس تو ابھی شہر سے باہر ہیں احد۔۔۔۔۔
پھر کون ہو سکتا ہے غازان۔
۔۔۔۔۔
احد چلو میرے ساتھ۔۔۔ میجر غازان نے میجر احد کا ہاتھ پکڑا اور گاڑی کی جانب لے گیا۔۔۔۔۔
####
احد کہیں وہ را کے ایجنٹس تو نہیں جو عدن کو ساتھ لے کر گئے۔۔۔کیوں کہ باس تو شہر سے باہر ہیں اگر وہ باس ہوتے باس ہمیں بتا دیتے مجھے لگتا ہے وہ را کے بندے تھے۔
ہممممم۔۔۔ ہو سکتا ہے۔۔۔۔میجر احد سوچتے ہوئے بولے۔۔۔۔
میں جن سے عدن کو بچا رہا تھا عدن ان کے پاس ہی چلی گئی۔
۔۔میں عدن کا خیال نہیں رکھ سکا احد۔۔۔میں نے عدن کو بتایا بھی تھا میں منیب نہیں میجر غازان ہوں۔۔۔۔۔۔۔۔۔میں نے اس کو بتایا تھا میں یہ سب کیوں کر رہا ہوں۔۔پھر بھی وہ مجھے چھوڑ گئی کیوں۔ پتہ نہیں کسی ہو گی کس حال میں ہو گی۔۔۔۔۔ان درندوں نے کیا حال کیا ہوگا عدن کا۔۔۔۔۔۔عدن کا ایکسیڈنٹ بھی ہوا ہے۔۔۔اس کو چوٹیں بھی لگی ہیں۔۔۔میجر غازان نے سر پکڑ لیا۔
۔۔۔
غازان جب تم نے عدن کو حقیقت بتائی تھی وہ قومہ میں تھی۔۔۔۔پلیز یوں بد گماں نہ ہو۔۔۔۔
احد عدن اپنی فیملی سے ملنا چاہتی تھی اس نے مجھے کہا بھی تھا۔۔میں نے کہا ایک بار تم ٹھیک ہو جاؤ میں چھوڑ آؤں گا تمہیں۔۔۔۔
ہوسکتا ہے غازان وہ اپنی فیملی سے ملنے کے لئے ہی ہسپتال سے نکلی ہو۔۔۔۔۔۔ پر راستے میں چکر آگئے ہوں اور ایکسیڈنٹ ہوگیا ہو۔
۔بد قسمتی سے وہ را کے ایجنٹس کی گاڑی کے نیچے آگئی۔۔۔۔۔۔
ابھی ویسے بھی کنفرم نہیں ہے عدن کس کے پاس ہے۔۔پہلے کنفرم ہو جائے پھر کچھ کرتے ہیں۔۔۔اٹھو شاباش یوں ہمت نہیں ہارو یوں پریشان ہو گے تو عدن کو واپس کیسے لائیں گے۔۔۔۔ میجر احد نے میجر غازان کو چوٹھے بچوں کی طرح سمجھایا۔۔۔۔۔
####
یہ کہاں ہوں میں۔۔۔یہ کس کا گھر ہے۔
۔۔عدن پریشان ہوگئی۔۔۔
ویلکم عدن ڈارلنگ۔۔!!!!! مبارک ہو آپ کو ہوش آگیا۔۔۔۔کیسا محسوس کر رہی ہیں اب آپ؟؟؟ ارجن کمرے میں آیا۔۔۔۔عدن کو ہوش میں دیکھ کر صوفے پر بیٹھ گیا۔۔۔۔
کون ہو تم۔۔۔۔۔ اور ہمت کیسے ہوئی مجھے ڈارلنگ بولنے کی۔۔۔۔عدن نے غصے میں گھورتے ہوئے کہا۔۔۔۔عدن نے بیڈ سے اٹھنے کی کوشش کی۔۔۔عدن سے اٹھا نہیں جا رہا تھا۔
۔۔۔
ارے ارے۔۔۔۔عدن کیوں اٹھ رہی ہیں بیٹھ جائیں۔آپ تو میجر غازان کی محبت ہیں۔۔آپ کی جان بہت قیمتی ہے ہمارے لئے۔۔
کیا بکواس کر رہے ہو کون غازان میں کسی غازان کو نہیں جانتی۔۔۔عدن بہت مشکلوں سے اٹھ کر چلنے لگی۔۔ارجن نے عدن کی کلائی زور سے پکڑ لی۔۔۔۔۔
چھوڑو مجھے بدتمیز انسان مجھے درد ہو رہا ہے۔۔۔۔۔۔
ارجن نے عدن کی کلائی چھوڑ کر جیب سے موبائل نکالا۔
۔۔۔۔اور میجر غازان کی تصویر عدن کو دیکھائی۔۔۔
یہ دیکھو میجر غازان۔۔۔۔۔۔۔۔۔
منیب۔۔۔۔۔۔عدن نے زیر لب منیب کا نام لیا۔۔۔۔۔۔
یہ منیب نہیں غازان ہے۔۔میجر غازان۔۔۔اور ہم را کے ایجنٹس ہیں۔۔۔۔اس نے ہماری اہم فائل آئی ایس آئی کو دے دی۔۔۔جس میں ہمارے راز تھے۔۔۔۔ہمیں خبر ملی تھی کے تم شاپنگ مال جاؤ گی اور ہم اس دن تمہیں شاپنگ مال سے کڈنیپ کرنا چاھتے تھے تاکہ ہم ان کو بلیک میل کر سکیں اور وہ فائل واپس لے سکیں ۔
۔۔۔۔پر پتہ نہیں یہ خبر کیسے میجر غازان تک پہنچ گئی اور وہ شاپنگ مال پہنچ گیا۔۔تمہیں وہاں سے لے گیا۔۔۔۔بولنے والے نے تو بہت آسانی سے بول دیا تھا لیکن عدن کے پیروں تلے سے زمین نکل گئی تھی۔۔عدن کی آنکھوں کے سامنے وہ منظر آنے لگا۔۔۔جب منیب کہتا تھا۔۔۔۔عدن جس دن تمہیں سچائی پتہ چل جائے گی میں یقین سے کہتا ہوں۔تم مجھ سے پھر نفرت نہیں کرو گی۔
۔اس کا مطلب منیب مجھے ان درندوں سے بچا رہا تھا۔۔۔ یا اللہ یہ میں نے کیا کر دیا۔منیب۔۔۔۔منیب مجھے۔۔۔۔مجھے معاف کردو۔۔۔۔۔۔میں نے تمہارے ساتھ بہت غلط کیا۔۔۔۔۔۔۔۔میں تمہیں سمجھ نہیں سکی۔۔۔۔
####
کیا بات ہے ٹائیگر۔۔۔۔؟ طبیعت تو ٹھیک ہے تمہاری۔۔۔۔بلیک ٹائیگر کی سرخ آنکھیں دیکھیں تو پوچھنے لگی۔۔۔بلیک ٹائیگر سر جھکا کر ایک ہاتھ سے اپنی پیشانی مسل رہا تھا۔
۔۔اور چہرے پر چٹانوں جیسی سختی تھی۔۔۔بلیو کیٹ اٹھ کر ٹائیگر کے پاس آئی اس کے مضبوط ہاتھ پر اپنا ہاتھ رکھ کر دوبارہ پوچھا۔۔۔ٹائیگر کیا ہوا میں پوچھ رہی ہوں۔۔سب ٹھیک تو ہے ناں۔۔۔۔۔ٹائیگر اسی پوزیشن میں بیٹھا رہا۔ٹائیگر کچھ پوچھ رہی ہوں۔۔۔ٹھیک ہی ہو ناں تم۔۔۔
میں ٹھیک ہوں بلیو کیٹ۔۔۔بس تھک گیا ہوں۔۔۔تم بیٹھ جاؤ۔۔۔۔۔
نہیں تم بتاؤ مجھے۔
۔نہیں تو تم جانتے ہو۔۔میں یہاں نہ بیٹھوں گی نہ ہی یہاں سے جاؤں گی۔۔۔۔
یہ مت بھولو۔۔۔ہم اچھے دوست بھی ہیں۔
تمہیں کوئی مسئلہ ہے تو پلیز مجھے بتائیں۔۔
بات ہی کچھ ایسی ہے۔تمہیں پتہ ہے باس کی بیٹی کڈنیپ ہوگئی ہے۔۔۔اور اس اغوا میں کس کا ہاتھ ہے اور اس گیم کا ماسٹر مائنڈ کون ہے۔۔۔تمہیں پتہ چل گیا تو تمہارا بھی یہی حال ہو گا۔
۔۔۔۔
بلیو کیٹ چونک گئی اور ٹائیگر کی طرف ساکت نظروں سے دیکھنے لگی۔۔۔۔
ٹائیگر کچھ بھی بولے بغیر بلیو کیٹ کا ہاتھ پکڑے اسے آپریشن روم میں لے آیا۔۔۔۔
بلیو کیٹ نے یہاں آکر جو سنا اور دیکھا تھا۔۔۔اس کی ٹانگوں سے جان نکل گئی تھی۔۔تو اس سے پہلے میجر ہارون اورکیپٹن علیزے کو جس بے دردی سے شہید کیا گیا تھا۔۔۔۔وہ تو بے خبری میں ہی چلے گئے۔
۔۔۔وہ نہیں جانتے تھے۔۔۔۔کہ ان کی ماں کا اپنابیٹا ہی غداروں کی صف میں شامل ہو گیا ہے۔۔۔بلیو کیٹ کی آنکھوں سے آنسو بہہ رہے تھے۔۔۔۔۔ٹائیگر کی آنکھوں میں اتری لہو کی سرخی چیخ چیخ کر اعلان کر رہا تھا۔۔۔۔منزل قریب ہی ہے۔۔۔۔
#####
یہ رونے کا وقت نہیں ہے۔۔۔۔سوچو کہ کرنا کیا ہے۔۔۔ٹائیگر مضبوط لہجے میں بولاتھا۔
ت۔۔۔۔تت۔۔
۔۔تم نے میجر غزان کو بتایا وہ اپنے آنسو پیتے ہوئے بولی تھی۔۔ان کا کام ہی ایسا تھا۔۔۔۔کہ انہیں اپنی زندگیوں کی پرواہ ہی نہیں تھی۔۔۔۔۔
ان کا مقصد ان کی زندگیوں سے بھی زیادہ اہم تھا۔۔۔۔وہ لمحے کیسے بھول سکتی تھی کیٹ نٹ کھٹ اور شرارتی علیزے اس کے روم میں آئی تھی اور آتے ہی اس کے گلے لگ گئی تھی۔۔۔۔یار کیٹی تجھے پتہ ہے۔۔۔۔۔ہارون نے مجھے پرپوز کیا ہے۔
۔۔وہ اپنا رنگ والا ہاتھ اس کو دکھاتے ہوئے بولی تھی۔۔۔اور وہ کہتا ہے۔۔۔علیزے انکار مت کرنا۔۔جیسے ہی مشن مکمل ہوگا۔۔میں اپنی ماما کو بھیجوں گا۔۔۔اور تمہیں ہمیشہ کیلئے اپنا بنا لوں گا۔۔۔۔علیزے شرم سے سرخ پڑتے ہوئے اسے بتا رہی تھی۔۔۔اس لمحے وہ اتنی حسین لگ رہی تھی کہ؟کیٹ کو اپنی نظریں ہٹانے پڑیں تھی اس کے چہرے سے ۔۔۔۔لیکن اس سے اگلے دن ہی۔۔۔
ہارون دلہے کے اور علیزے دلہن کے روپ میں سی ایم ایچ لائے گئے تھے۔۔۔اس سے آگے کیٹ کچھ نہ سوچ سکی ۔۔۔ اوراپنے بہتے آنسو صاف کرنے لگی۔۔۔
وہ بس پہنچنے ہی والے ہیں۔۔انہوں نے ہی کہا تھا کہ تمہیں بھی بلا لوں۔۔۔ٹائیگر کیٹ کو پانی کا گلاس تھماتے ہوئے بولا
