مجھے چھوڑ دو پلیز۔۔۔میں تمہیں نہیں جانتی۔۔۔۔میں نے تمہارا کیا بگاڑا ہے۔۔۔عدن روتے ہوئے بولی۔۔۔
تم نے کچھ نہیں بگاڑا پر میجر غازان نے بہت کچھ بگاڑا ہے۔۔۔۔۔۔اور تم تو اس کی محبت ہو۔۔۔۔بس اب دیکھنا کیسے میجر تمہاری وجہ سے ہمارے پاس آئے گا۔۔ اسے تڑپا تڑپا کر ماریں گے۔۔۔۔۔وہ خود خدا سے موت کی فریاد کرے گا۔۔ارجن کے چہرے پر شیطانی مسکراہٹ طاری ہو گئی۔
۔۔۔
بھول ہے تمہاری۔۔۔۔۔ہمارے فوجی جوان تو چاھتے ہیں۔۔۔۔ان کو شہادت جیسا رتبہ ملے۔۔۔۔ وہ رب سے دعا کرتے ہیں اپنی شہادت کی۔۔۔۔۔ماں سے کہتے ہیں ماں دعا کر تیرا لال شہید ہو جائے۔۔۔۔۔تمہیں کیا لگتا ہے تم ان سے راز نکلوا لو گے۔بھول ہے مسٹر تمہاری۔۔۔۔۔۔سپاہی مقبول حسین کا تو سنا ہوگا نہ۔۔۔۔۔چالیس سال دشمن کی قید میں رہے دشمنوں نے ان سے کہا پاکستان مردہ باد بولو وہ ہمیشہ پاکستان زندہ باد کا نعرہ لگاتے تھے یہاں تک کے دشمنوں نے ان کی زبان بھی کاٹ دی اور پھر انھوں نے اپنے خون سے پاکستان زندہ باد لکھا۔
۔۔۔۔۔ ہمارے گمنام ہیروز بیشک پکڑے جائیں لیکن کبھی بھی راز نہیں بتاتے اور تم لوگوں کو ایک تھپڑ پڑھ جائے فر فر سارے راز بتا دیتے ہو۔ اب کلبوشن یادیو کو ہی دیکھ لو۔۔۔۔۔
بکواس بند کرو بدتمیز لڑکی۔۔۔۔۔۔۔۔ارجن غصہ سے چلایا۔۔۔۔۔
ارے ارے مسٹر آپ تو غصہ ہی ہو گئے ابھی تو صرف ایک ہی گمنام ہیرو کی کہانی سنائی ہے 
اوربس بہت ہوا۔
۔۔۔میں یہاں تمہارا لیکچر سنے نہیں آیا۔۔۔۔۔تم اسی کمرے میں بند رہو گی اب۔۔۔۔ارجن غصہ سے دروازہ بند کر کے چلا گیا۔۔۔۔۔۔۔۔
#####
عدن پلیز مجھ سے اتنی نفرت نہیں کرو۔۔۔ جس دن تمہیں سچ پتہ چل جائے گا اس دن تمہارے دل سے میرے لئے نفرت ختم ہو جائے گی۔۔۔عدن کے دماغ میں بار بار غازان کی باتیں گھونج رہی تھی۔۔۔۔
نہیں غازان میں تم سے نفرت نہیں کرتی۔
۔ بس غصہ تھی کہ تم نے ایسا کیوں کیا۔۔۔۔۔۔کاش میں تمہیں سمجھ سکتی۔۔۔۔۔۔میں نے تمہیں غصہ میں کیا کچھ نہیں کہا۔۔۔۔۔۔۔۔گھٹیا انسان۔۔۔۔اور بھی پتہ نہیں کیا کیا۔۔۔۔۔ تم چپ کر کے سہتے گئے ایک بار نہیں بتایا عدن یہ سب میں نے تمہارے لئے کیا۔۔۔۔ تم تو مجھے ان درندوں سے بچا رہے تھے۔۔۔۔۔یا اللہ یہ کیا کر دیا میں نے ۔۔۔۔کاش میں غازان کو یوں چھوڑ کر نہیں آتی۔
۔۔۔۔وہ پریشان ہو گا۔۔۔۔۔۔ وہ مجھے ڈھونڈ رہا ہو گا۔۔۔۔۔۔میں کیا کروں۔۔۔۔۔عدن مسلسل روئے جا رہی تھی۔۔۔۔۔۔۔
#####
لگتا میجر غازان آگئے ہیں۔۔میں لے کے آتا ہوں انہوں۔۔۔ٹائیگر کیٹ سے کہتا ہوا باہر چلا گیا۔۔۔۔۔۔
سر خیریت۔۔۔۔؟آپ پریشان کیوں ہیں۔۔۔؟خیریت تو ہے ناں۔۔۔۔؟ غازان جیسے مضبوط شخص کے چہرے پر پریشانی صاف دکھائی دے رہی تھی۔
۔۔ہاں میں ٹھیک ہو۔۔۔بتاؤ کیوں بلایا ہے۔۔۔؟میجر بلیک ٹائیگر سے پوچھنے لگا۔۔۔سر بات ہی کچھ ایسی ہے۔۔۔کہ آپ بھی چونک جائیں گے۔۔۔پہلے آپ بتائیں۔۔آپ نے برگیڈیئر عریب کو رام داس کے بارے کچھ بتایا تو نہیں۔۔۔؟ ٹائیگر کے اس انداز نیں بات کرنے پر غازان چونکا تھا۔۔۔۔پہیلیاں کیوں بجھوا رہے ہو صاف صاف بات کرو۔۔۔ٹائیگر نے سارے پروف اور ریکارڈنگز غازان کو دکھا دیں تھی۔
۔۔۔۔غازان نے شدّت کرب سے اپنی مٹھیاں بھینچ لیں تھیں۔۔۔
بلیک ٹائیگر اور بلیو کیٹ سوالیہ نظروں سے غازان کو دیکھنے لگے۔۔۔
تو شیر کے روپ میں بھیڑیا نکلا۔۔۔۔۔غازان زیرلب بڑبڑایا تھا۔۔۔۔اور خفیہ ٹرانسمیٹر پر کسی کو ہدایات دینے لگا۔۔۔۔ہاں ارجن بولو۔۔۔ٹرانسمیٹر پر بھاری اور کرخت آواز ابھری۔۔۔۔عدن ہمارے قبضہ میں ہے باس ارجن خوشی سے چیختے لہجے میں بولا تھا۔
۔۔۔ٹھیک ہے تم ہوٹل سیون سٹار روم ؟؟ میں پہنچا دو اسے روم بھی تمہارے نام بک کروا دیا ہے میں نے۔۔۔وہاں پہنچو اور مجھے انفارم کرو جلدی۔۔۔توباس کیا آپ کو پہلے پتہ چل گیا۔۔۔۔۔۔۔ابے گدھے۔۔جتنا کہا ہے اتنا کرو۔۔۔باس دھاڑتے لہجے میں بولا اور رابطہ منقطع کر دیا تھا۔۔۔۔۔
####
وکی اس لڑکی کو ریڈی کرو ہمیں ابھی نکلنا ہو گا۔۔۔ارجن جلدی جلدی وکی سے کہتا ہوا واپسی کیلئے مڑا۔
۔۔لیکن سر وہ تو کوئی آفت ہے۔۔۔وہ جانے کیلے کیسے ریڈی ہو گی۔۔۔۔
اسے کہو کہ اس کے باپ سے ڈیل ہو گئی ہے۔۔۔۔اسے ہر حال میں چلنا ہو گا۔۔۔۔زیادہ مسئلہ کھڑا کرے تو مجھے بتانا۔۔
اوکے سر وکی اثبات میں سر ہلاتا ہوا عدن کے روم کے جانب مڑا تھا۔۔۔۔
اب کیا لینے آئے ہو یہاں دفعہ ہو جاؤ۔۔۔عدن نے ٹیبل پر رکھا ہواگلاس اٹھا کر وکی کے سر میں دے مارا۔
۔۔۔اور چیخنے لگی۔۔۔۔عدن کے اچانک حملے سے وکی بوکھلا گیا اپنا بچاؤ نہ کر سکا اس کے ماتھے سے خون کا فوارہ پھوٹ پڑا۔۔۔۔۔
شور کی آواز سن کر ارجن عدن کے روم کی طرف بھاگا تھا۔۔۔۔۔
عدن کو گردن سے پکڑ کر دھکا دیا۔۔۔۔اور جلدی جلدی رسی کی مدد سے باندھنے لگا۔۔۔
ایک لڑکی کو نہیں سنبھال سکے دفعہ ہو جاؤ یہاں سے ارجن دھاڑا۔۔۔وکی جلدی سے کمرے بڑبڑاتا ہوا نکلا۔
۔۔۔عجیب خونی لڑکی ہے۔۔۔باس کی خصوصی تاکید نہ ہوتی تو میں اس کی بوٹی بوٹی علیحدہ کر دیتا۔۔۔وکی غصے اور نفرت سے مسلسل بڑ بڑا رہا تھا۔۔۔۔۔
تمہیں ایک بات سمجھ کیوں نہیں آتی۔۔۔؟ تمہیں اندازہ بھی نہیں ہے کہ تمہاری اس حرکت کے بدلے ہم تمہارے ساتھ کیا کچھ کر سکتے ہیں۔۔۔کس چیز پر اتنا اترا رہی ہو۔۔۔۔ارجن بندھی ہوئے عدن کے چہرے پر ہاتھ پھیرتے ہوئے گھٹیا انداز میں بولا۔
۔۔عدن ارجن کے چہرے پر تھوکتے ہوئے بولی۔۔۔۔اوہ پاگل کتے مجھ کھول پھر میں تجھے بتاتی ہوں میں کون ہوں۔۔۔
ارجن جارحانہ انداز میں آگے بڑھا لیکن کچھ سوچ کر رک گیا۔۔۔۔۔
اپنے باپ کے کرتوتوں کا نہیں پتہ تجھے۔۔۔۔اتنی نفرت تمہارے منہ سے اچھی نہیں لگتی۔۔۔ہمارے لیے۔۔۔ہمارا پیسہ کھاتا ہے تمہارا باپ اور تمہیں کھلاتا ہے۔۔۔تم واقعی کچھ نہیں جانتی۔
۔۔
یہ لو سن لو اپنے کانوں سے یہ ریکارڈنگ۔۔
ی۔۔۔۔۔۔یہ یہ کیا ہے۔۔۔۔میرے بابا ایسا نہیں کر سکتے جھوٹ بولتے ہو تم۔۔۔۔۔جیسا کہا ہے ویسا کرو۔۔۔اگر فیملی سے ملنا ہے تو۔۔۔نہیں تو یہیں پر میرے ساتھ رہ جائے۔۔۔بہت خوش رکھوں گا تمہیں۔۔۔۔ارجن خباثت سے ہنسا تھا۔۔۔۔
ٹھیک ہے جیسا تم کہو گے میں ویسا کروں گی۔۔۔اگر بابا نے یہی کہا ہے تو۔۔۔عدن کا وجود زلزلوں کی زد میں تھا۔۔۔لیکن اسے بہادری سے حالات کا مقابلہ کرنا تھا۔۔۔۔ہاؤ سویٹ بے بی۔۔۔مجھے یہی امید تھی تم سے۔۔۔چلو پھر تیار ہو جاؤ جلدی سے۔۔۔ارجن عدن کو رسیوں سے آزاد کرتے ہوئے کہنے لگا۔

یہ تم مجھے ہوٹل کیوں لے کے آئے ہوئے۔۔۔جیسے ہی گاڑی ہوٹل کے پارکنگ ایریا میں رکی عدن نے پریشانی سے ارجن سے پوچھا۔۔۔تمہارے باپ کا حکم ہے۔۔ہم کیا کر سکتے ہیں۔۔۔
چار آدمیوں نے گاڑی کو گھیرے میں لے لیا تھا۔۔۔ارجن گاڑی سے باہر نکلنے لگا تو ایک نے دھکا دے کر اسے دوبارہ گاڑی میں بٹھایا اور اس کی کنپٹی پر گن رکھ کر بولا جو کہہ رہا ہوں وہی کرو۔
۔نہیں تو دماغ میں سوراخ کر دوں گا۔۔۔۔۔۔ارجن خوفزدہ لہجے میں پوچھنے لگا۔۔کک۔۔۔۔۔۔کک۔۔۔کون ہو تم۔۔۔۔جو کہا ہے وہی کرو۔۔۔۔اور زبان بند رکھو۔۔ اور خاموشی سے گاڑی سے باہر آؤ۔۔۔۔ارجن جیسے ہی گاڑی سے باہر نکلا۔۔۔ایک نقاب پوش نے اس کی گردن کی مخصوص رگ کو دبایا۔۔ چند سیکنڈ لگے تھے ارجن کو اوپر پہنچانے میں۔۔۔اس کی لاش کو اسی گاڑی میں ڈال دو۔
۔۔۔۔۔۔
 #####
عدن آپ باہر تشریف لے آئیں۔۔۔منیب تم۔۔۔تت۔۔۔تم آگئے۔۔۔۔۔عدن روتے ہوئے گاڑی سے باہر نکل کے منیب کی طرف جانے لگی۔۔۔مر گیا منیب۔۔۔۔۔تم نے اپنی ماں کے پاس جانا ہے۔۔تو جاؤ۔۔۔اور یہاں کوئی منیب نہیں ہے۔۔۔۔۔
حسین تم اور عمر اسے گھر چھوڑ دو۔۔۔۔میجر غزان اجنبی لہجے میں کہتے ہوئے۔۔وہاں سے چلا گیا۔۔۔۔
منیب آئی ایم سوری۔
۔۔۔میری بات تو سنو۔۔۔پلیز۔۔۔۔عدن روتے ہوئے غزان کے پیچھے بھاگی۔۔۔پیچھا چھوڑو میرا اور چلی جاؤ یہاں سے۔۔۔ایک دفعہ کی بات تمہاری سمجھ میں کیوں نہیں آتی۔۔۔منیب ڈھاڑتے ہوئے بولا۔۔۔عدن سہمے ہوئے انداز میں پیچھے ہوئی تھی۔۔۔۔غزان گاڑی میں بیٹھتے ہی۔۔۔گاڑی بھگا کے لے گیا تھا۔۔۔
####
میری بچی تم آگئے۔۔۔۔ماما۔۔۔۔ما ما۔۔۔
۔عدن روتے ہوئے ماں کے گلے لگ گئی تھی۔۔۔۔۔تم ٹھیک تو ہو۔۔تمہیں کچھ ہوا تو نہیں۔۔۔۔؟ کون چھوڑ کے گیا ہے تمہیں۔۔۔۔؟کچھ ٹھیک نہیں ہے ماما۔۔۔۔سب ختم ہو گیا۔۔۔سب ختم ہو گیا۔۔۔بس میں زندہ رہ گئی۔۔۔۔۔۔وہ بابا بھی۔۔۔۔۔ماما۔۔۔۔۔۔۔۔عدن روتے روتے بے ہوش ہو کر ماما کی بازوں میں جھول گئی تھی۔۔۔۔
####
عدن کیا ہوا اٹھو۔۔۔۔۔۔۔۔ عفاف بھاگتے ہوئے گئی اور پانی کا گلاس لے کر آئی اور تھوڑا پانی عدن کے منہ پر ڈالا۔
۔۔۔۔۔ عدن ہوش میں آنے لگی تھی۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
عدن میرا بچہ کیا ہوا۔۔۔۔۔تم کہاں تھی۔۔۔۔کس کے پاس تھی۔۔۔۔کون تمہیں لایا ہے۔۔۔۔۔ماں تو ماں ہوتی ہے نہ پریشان ہو گئی تھی عدن کو اس حال میں دیکھ کر۔۔۔۔۔۔۔
م۔۔۔۔ماما وہ۔۔۔۔بابا۔۔۔۔۔۔۔ماما بابا نے مجھے کڈنیپ کروایا تھا۔۔۔۔۔ماما بابا اچھے نہیں ہیں ماما۔۔۔۔۔وہ شاپنگ مال سے مجھے کڈنیپ کروانا چاھتے تھے ۔
۔۔ماما بابا را کے ایجنٹ ہیں۔۔۔۔۔۔بابا ڈبل ایجنٹ ہیں۔۔۔۔ماما بابا نے وطن کے ساتھ غداری کی ہے ماما بابا نے وطن کے اہم راز را کے ایجنٹس کو دے دیئے ہیں۔۔۔۔۔۔۔ماما۔۔۔۔بابا نے یہاں تک اپنی بیٹی تک کا سودا کر لیا۔۔اپنی بیٹی کو کڈنیپ کروانا چاہا۔۔۔۔۔۔۔ماما وہ منیب ہے نہ وہ آرمی میں ہے میجر ہے ماما۔۔۔۔۔اس نے مجھے بچایا۔۔۔۔۔اور سیف ہاؤس میں رکھا تاکہ میں ان درندوں سے بچ سکھوں۔
۔۔۔۔پر ماما۔۔۔۔۔۔عدن رونے لگی۔۔۔۔۔عدن کے لفظ عدن کا ساتھ نہیں دے رہے تھے۔۔
پر کیا عدن۔۔۔۔۔عفاف نے عدن کے آنسو صاف کئے۔۔۔۔۔عدن مسلسل رو رہی تھی۔۔۔۔۔اچھا یہ لو عدن پانی پیو۔۔۔۔
نہیں ماما۔۔۔۔۔۔ماما میں قومہ میں چلی گئی تھی۔۔۔۔۔مجھے برین ہیمرج ہوا تھا ماما۔۔۔۔۔
کیا۔۔۔۔۔۔ کیسے کب تم۔۔۔۔تم ٹھیک تو ہو۔۔۔۔۔یہ کیا کہ رہی ہو تم۔
۔۔۔۔۔عفاف کو جسے جھٹکا لگا۔۔۔۔۔
ہاں ماما۔۔۔۔۔منیب نے مجھے نہیں بتایا تھا وہ کون تھا۔۔۔میں آپ سے ملنے کی ضد کرتی رہی۔۔۔۔ہسپتال میں بھی جب ہوش آیا آپ سے ملنے کی ضد کی میں نے۔۔۔۔ماما پر پھر میں وہاں سے ہسپتال سے بھی بھاگ گئی تاکہ کسی طریقے سے آپ سے مل سکھوں پر پھر میرا ایکسیڈنٹ ہوگیا۔۔۔۔۔۔اور ماما میں راء کے ایجنٹس کی گاڑی کے آگے آگئی۔
۔۔۔۔ماما وہاں مجھے سچ پتہ چلا بابا کے بارے میں۔۔ماما منیب نے مجھے ان راء کے بندو سے بچایا وہ پتہ نہیں کہاں لے کر جا رہے تھے مجھے۔۔۔۔۔راستے میں منیب آگیا اور پھر میں یہاں۔
ٰعفاف عدن کی بات سن کر بلکل خاموش سی ہوگئی تھی۔۔۔۔۔جسے وہ سب کچھ جانتی ہو۔۔۔
 ماما۔۔۔۔۔۔۔ماما آپ کچھ بول کیوں نہیں رہی ہیں ماما۔۔۔۔۔۔کچھ تو بولیں۔
ماما میں جھوٹ نہیں بول رہی ماما۔۔۔منیب کا اصلی نام محمد غزان ہے۔۔۔۔۔۔میں سچ کہہ رہی ہوں ماما میرا یقین کیجیے ماما بابا وہ نہیں جسے دیکھتے ہیں
ماما آپ۔۔۔۔۔آپ ناراض ہیں مجھ سے؟؟؟؟؟ خدا کے لئے کچھ تو بولیں ماما۔۔۔۔۔۔
نہیں عدن میں تم سے ناراض نہیں ہوں مجھے میری بچی مل گئی سہی سلامت اور کیا چاہیے مجھے۔۔۔۔۔۔۔تم ریسٹ کرو عدن تمہیں ریسٹ کی ضرورت ہے میں۔
تمہارے لئے چائے بنا کر لاتی ہوں۔۔۔۔۔
ماما آپ کو بلکل فرق نہیں پڑھا بابا کا سن کر آپ خاموش کیوں ہو گئی ماما بابا غدار وطن ہیں یہ جانتے ہوئے بھی کیوں خاموش ہیں۔۔۔
عدن تمہاری طبیعت ٹھیک نہیں ہے جاؤ ریسٹ کرو۔۔۔۔۔۔عفاف نے بات چینج کرتے ہوئے کہا۔۔۔۔
ماما۔۔۔۔۔کیا آپ سب کچھ جانتی ہیں؟؟ کیا آپ کو بابا کے بارے میں پہلے سے معلوم تھا؟؟؟
اگر آپ کو معلوم نہ ہوتا تو آپ خاموش نہ ہوتی ماما پلیز بتائیں۔۔۔۔۔
عدن ریسٹ کرو میں چائے بنا کر آتی ہوں تمہارے لئے

باہر کون آیا ہے بیل بج رہی ہے۔۔۔۔۔۔ماما میں دیکھتی ہوں۔۔۔۔۔آپ روکیں۔۔۔۔۔عدن بیٹا خیال سے میرا دل گھبرا رہا پتہ نہیں کون ہو سکتا ہے۔۔۔ ماما میرے پاس گن ہے آپ پریشان نہ ہوں۔۔۔
کون؟؟ عدن نے اندر سے پوچھا۔۔۔
اوہ جی میں۔۔۔۔عریب عاید کا دوست ہوں۔۔۔۔دروازہ کھولوجناب.۔۔۔۔۔۔۔عدن نے عفاف کی طرف دیکھا۔۔۔۔۔عدن دروازہ کھولنے لگی۔
۔۔۔عفاف نے ہاتھ پکڑ لیا۔۔۔۔عدن پتہ نہیں کون ہے راء کا کوئی بندہ نہ ہو پھر سے۔۔۔۔۔۔
ماما آپ فکر نہ کریں۔۔۔۔کچھ نہیں ہوگا مجھے دیکھنے دیں۔۔۔۔
عدن سوچ لو۔۔۔۔۔عفاف نے گھبراتے ہوئے کہا۔۔۔۔۔
ماما ریلیکس۔۔۔۔۔
اوہ جی دروازہ کھول بھی لو کتنی دیر لگے گی۔۔۔۔
عدن نے اللہ کا نام لے کر دروازہ کھول لیا۔
۔۔۔۔۔

اوہ جی دروازہ کھولنے میں۔
بھی اتنی دیر۔۔۔۔حد ہے جناب۔۔۔۔۔۔
کون ہو تم اور یہاں کیا کر رہے ہو؟؟؟؟
میں عریب کا دوست ہوں۔۔۔۔تبھی آیا ہوں جی۔۔۔۔۔
بابا گھر پر نہیں ہیں جاؤ یہاں سے۔۔۔۔عدن دروازہ بند کرنے لگی۔۔۔۔۔پر اس بندے نے دروازے کے اندر پاؤں رکھ دیا۔۔۔۔
ی۔۔۔۔۔ی۔۔۔یہ کیا کر رہے ہو تم؟؟؟؟؟ شرم نہیں آتی تمہیں۔۔۔۔۔تمیز نام کی کوئی چیز نہیں تم۔
میں۔۔۔۔عدن غصہ سے بولی۔۔
اوہ میڈم جی دیکھیں نہ اپنی بیٹی کو کوئی اپنے بابا کے دوست کے ساتھ ایسے کرتا ہے کیا۔۔۔۔۔
ارے جب بابا گھر نہیں ہیں ایک بار کہہ تو دیا ہے میں نے سمجھ نہیں آتی آپ کو ایک بات۔۔۔۔۔جب بابا گھر ہوں گے تب آنا۔۔۔۔عدن غصہ سے چیلائی۔۔۔۔۔۔
میرا نام معید ہے۔۔۔یہ کہتے ہوئے معید نے عفاف کو آنکھوں سے اشارہ کیا۔
۔۔۔۔
بیٹا انہیں آنے دو۔۔۔۔۔
پر۔۔۔۔م۔۔۔۔۔ماما۔۔۔۔۔عدن نے کچھ کہنا چاہا۔۔۔۔۔۔
میں کہ رہی ہوں نہ آنے دو۔۔۔۔۔۔ عفاف نے عدن کو گھورتے ہوئے کہا عدن نے نظریں جھکا لیں۔۔۔۔۔۔۔۔
باجی میں تو کھانا کھا کر ہی جاؤں گا اب۔۔۔۔معید صوفے پر بیٹھ گیا۔۔۔۔۔عدن نے غصہ سے گھورا۔۔۔۔
باجی ویسے یہ آپ کی بیٹی ہے بہت غصہ والی خطرناک سی۔
۔۔۔۔۔معید نے تپانے والی مسکراہٹ سے کہا۔۔۔۔
ہاں تم بچ کر رہنا مجھ سے۔۔۔۔جان لے بھی سکتی ہوں میں۔۔۔
عدن۔۔۔۔جاؤ ٹماٹر کی چٹنی بناؤ۔۔۔۔ میں باقی کام کرتی ہوں۔۔۔۔۔۔۔
عدن اب سارا میرا غصہ ٹماٹر پر نکالے گی۔۔۔۔۔۔۔عدن کچن کی طرف جا رہی تھی۔۔معید نے جاتے ہوئے بھی نہیں چھوڑا۔۔۔۔
پتہ نہیں اب کونسی مصیبت آنے والی ہے۔
۔۔۔۔ عدن غصہ سے مرچیں کاٹتے ہوئے بولی۔۔۔۔۔۔۔
ماما میں آپ کو کہ رہی ہوں یہ راء کا بندہ ہوسکتا ہے۔۔۔۔۔ماما آپ محتیاط رہنے کی بجائے۔۔۔۔اس کو دعوت دے رہی۔ہیں۔۔۔۔جسے ہی عفاف کچن میں آئی عدن فوراً سے بولی۔۔۔۔۔۔
عدن چپ کر کے کام کرو۔۔۔۔
ماما یار بات تو سنیں میری۔۔۔۔۔۔۔۔عفاف خاموشی سے وہاں سے چلی گئی۔۔۔۔۔۔۔

ہاں بولو کون ہو تم اور مجھ سے کیا بات کرنی ہے یہاں کس مقصد کے تحت آئے ہو. ۔۔۔؟؟؟
سب بتاؤں گا پہلے یہ بتائیں عدن کہاں ہے۔۔۔۔۔
عدن کام کر رہی ہے میں نے اسے کام میں مصروف رکھا اب جلدی سے مجھے بتاؤ اس سے پہلے عدن آجاؤ۔۔۔۔۔۔۔۔۔
اوکے اوکے بتاتا ہوں سب بتاتا ہوں
عدن بیٹا بات سنو۔۔۔۔ ہم لوگ انگلینڈ جا رہے ہیں۔۔۔۔آج رات کو تیاری کر لو۔
۔۔۔۔
پر ماما انگلینڈ کیوں؟؟ خیریت مامو تو ٹھیک ہے نہ۔۔۔۔۔
جی بیٹا مامو ٹھیک ہے۔۔۔۔بس کچھ ٹائم کے لئے ہم انگلینڈ چلے جاتے ہیں۔۔۔۔ابھی تمہارے پیچھے بھی وہ لوگ لگے ہیں۔۔بیٹا۔میں نہیں چاہتی تم کسی مصیبت میں دوبارہ پڑھ جاؤ۔۔۔
لیکن ماما بابا۔۔۔۔۔۔۔۔
تمہارے بابا بہت جلد اپنے انجام تک پہنچ جائیں گے۔
۔۔بے فکر رہو عدن میں تمہارا دشمن۔

نہیں ہوں۔۔میں جانتا ہوں تمہارے بابا نے راء کے لئے کام کیا وہ ایک غدار وطن ہے۔۔۔۔معید نے عدن کو سمجھانے والے لہجے سے کہا۔۔۔۔
لیکن میں تمہیں نہیں جانتی۔۔۔۔اور تم بابا کے بارے میں کیسے جانتے ہو۔ اتنا سب کچھ۔۔۔۔۔
عدن کہا نہ تمہارے بابا کا دوست ہوں اور جب تمہارے بابا اپنے انجام تک پہنچ جائیں گے تب تمہیں میرے بارے میں بھی پتہ چل جائے گا۔
ابھی میں زیادہ کچھ نہیں بتا سکتا میرا بھروسہ کرو یہاں رہنا خطرے سے خالی نہیں ہے۔تم لوگوں کا یہاں سے چلے جانا ہی بہتر ہے۔جب تک حالات کچھ ٹھیک نہیں ہوتے تم لوگ انگلینڈ ہی رہو۔۔۔ابھی آستین کے سانپ پیچھے لگے ہیں جو بظاہر تمہارے نظر آتے ہیں پر در حقیقت ان حرام خوروں سے ملے ہوئے ہیں۔۔۔
لیکن ماما غزان۔۔۔۔ماما غزان کو تو بتا دیں اس کو بغیر بتائے نہیں جانا میں نے۔
۔۔۔۔۔۔
بیٹا میری غزان سے بات ہو گئی ہے۔۔۔۔میں نے اسے سب کچھ بتا دیا ہے۔۔۔۔۔۔
ماما غزان کو سب پتہ ہے۔۔۔۔
جی بیٹا۔۔۔۔۔۔
ہممم۔۔۔۔
عدن رونے کا کوئی فائدہ نہیں ہمّت سے کام لو جانتا ہوں بہت مشکل وقت ہے آپ لوگوں کے لئے پر اللہ آپ لوگوں کو ہمّت دے آمین۔میں آپ دونو کو ائیرپورٹ چھوڑ کر خود آؤں گا۔ ڈرائیور اور کسی پر بھی بھروسہ نہیں کرنا ہے اور کسی کو فلحال نہیں بتاؤ کے انگلینڈ جا رہے ہیں۔
۔۔۔کچھ ٹائم کے لئے سب کی نظروں سے دور رہو۔۔۔۔۔ جب تک آستین کے سانپ پکڑے نہیں جاتے۔۔۔
####
وہ عجلت بھرے انداز میں گاڑی سے نکل کر ہسپتال میں داخل ہوا۔۔۔کیپٹن حسین بلیو کیٹ اور بلیک ٹائیگر بھی اس کے ہمراہ تھے۔۔۔سر کیا کرنے والے ہیں۔۔۔میں کچھ سمجھا نہیں کیپٹن حسین ٹائیگر سے پوچھنے لگا۔۔۔۔ٹائیگر نے گھور کر آنکھوں کے اشارے سے اسے خاموش رہنے کا کہا۔
۔۔۔۔جیسے ہی وہ عریب کے کمرے میں داخل ہوئے۔۔۔۔حسین نے فوراً برگیڈیئر عریب کو سلیوٹ کیا۔۔۔اور معدب انداز میں ایک طرف کھڑا ہو گیا۔۔۔۔۔ٹائیگر اور غزان سپاٹ انداز میں کھڑے رہے۔۔۔۔
کیا ہوا غزان بیٹے۔۔۔۔؟ادھر آؤ میرے پاس۔۔۔۔سب ٹھیک تو ہے نہ عریب کو غزان کا رویہ کھٹکا۔۔۔تو غزان سے بولے۔حسین تمہیں اس طرح ان کے احترام میں کھڑے ہونے کی ضرورت نہیں۔
۔۔۔ان کو یہ عزت راس نہیں آئی۔۔۔۔کیوں عریب عارف صیح کہا نہ میں نے۔غزان زہریلے انداز میں عریب سے مخاطب ہوا۔۔۔۔۔عریب کو شدید گڑبڑ کا احساس ہوا تو اپنا پسٹل اٹھانے کیلے ہاتھ بڑھایا۔۔۔
ہم نے کبھی کچی گولیاں نہیں کھیلیں۔۔۔۔تم جانتے ہو۔۔۔غدار صرف غدار ہوتا ہے۔۔۔۔تم آج سے صرف غدار ہو۔۔۔اس دھرتی سے اور ہم سے تمہارا کوئی رشتہ نہیں۔
۔۔۔یہی گن ڈھونڈ رہے تھے نہ تم۔۔۔۔۔۔عریب اپنی گن غزان کے ہاتھ میں دیکھ کر بوکھلا گیا تھا۔۔۔۔بلیو کیٹ ان کو آرام کی ضرورت ہے۔۔۔۔میرا خیال ہے ان کو میڈیسن دے دو پہلے۔۔۔غزان کیٹ سے مخاطب ہوا۔۔یہ کیا کر رہے ہو غزان۔۔۔تمہیں یہ سب کچھ بہت مہنگا پڑے گا۔۔۔۔کیٹ تم نے سنا نہیں۔۔۔۔؟ غزان عریب کی آنکھوں میں دیکھتے ہوئے غرایا تھا۔۔۔
کیٹ نے پلک جھپکتے ہی عریب کے بازو میں نیلے محلول سے بھرے انجیکشن کی سرنج لگا دی تھی۔
۔۔۔پلک جھپکتے ہی۔۔عریب بے ہوش ہوگیا تھا۔۔۔
اس کو بھی وہیں لے چلو۔۔جہاں باقی سب ہیں۔۔۔۔اور ہاں آج سے یہ مشن مکمل ہو گیا۔۔۔۔
اب مجھے ڈائیریکٹ ڈائریکٹر جنرل صاحب کو مشن کے بارے رپورٹ کرنا ہے۔۔۔۔۔۔غزان ان سب سے کہتے ہوئے وہاں سے عجلت بھرے انداز میں نکلتا چلا گیا۔۔۔۔

چلو عدن ایئر پورٹ آگیا ہے۔۔۔۔عدن گہری سوچ میں بیٹھی تھی ادھر ادھر سے لا تعلق تھی۔۔۔۔باپ تو باپ ہوتا ہے نہ انسان جتنا بھی بہادر بن جائے۔۔لیکن کبھی کبھی ہار جاتا ہے۔۔۔نہ جانے کیوں قسمت عدن کو ہر وقت امتحان میں ڈال دیتی تھی۔۔۔
عدن بیٹا ایئر پورٹ آگیا ہے عفاف نے عدن کو جھنجھوڑا عدن بوکھلا گئی۔۔
ک۔۔۔کیا۔۔۔۔۔۔عدن نے گاڑی کے باہر دیکھا۔
۔۔ایئر پورٹ آگیا تھا۔۔۔ عدن کچھ کہے بغیر خاموشی سے اتر گئی۔۔۔ جب انسان اندر سے بے حد اُداس ہو۔۔۔۔تب اس کا دل نہیں کرتا کوئی کچھ بولے اس سے۔۔۔۔۔ وہ بہت خاموش ہو جاتا ہے۔۔۔
جہاز میں جانے کا اعلان ہو رہا تھا۔۔۔۔کچھ دیر بعد عدن جہاز میں آگئی۔۔۔۔۔۔
خوش آمدید میڈم۔۔۔۔اپنی ٹکٹ دیکھائیں۔۔۔۔۔عدن نے غور ہی نہیں کیا ایئر ہوسٹس پر۔
۔۔۔۔وہ اتنی الجھنوں کا شکار تھی اسے سمجھ نہیں آرہی تھی کیا ہو رہا ہے یہ سب۔۔۔۔ایئر پورٹ میں بھی عفاف نے عدن کی انگلی ایسے پکڑی تھی جسے چھوٹی سی بچی ہو۔۔
عدن ٹکٹ دیکھاوّ۔۔۔۔۔۔
اوہ اوہ ہاں۔۔۔۔۔۔ی۔۔۔۔یہ لیں ٹکٹ۔۔۔۔عدن بوکھلا کر بولی۔۔۔اور ایئر ہوسٹس کے ہاتھ میں ٹکٹ تھما دی۔۔۔۔۔
میم ٹھیک ہے۔وہ سامنے والی آپ لوگوں کی سیٹ ہے۔
۔ایئر ہوسٹس نے سیٹ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔۔۔۔۔
ہممم شکریہ۔۔۔۔۔عدن کھڑکی والی سائیڈ پر بیٹھ گئی۔۔۔۔خاموشی سے۔۔۔۔۔
####
معزز مسافرین فلائٹ 44890 میں خوش آمدید ۔برائے مہربانی اپنی سیٹ بیلٹس باندھ لیجئے۔۔۔۔۔ایئر ہوسٹس نے اعلان کیا۔عدن کا چہرہ لال سرخ ہوگیا تھا۔۔۔۔۔عدن کا دم گھوٹنے لگا۔۔۔۔۔عدن نے کھڑکی کی طرف اپنا منہ کرکے آنکھوں سے بہتے آنسو بے دردی سے صاف کئے۔
۔۔عدن کی آنکھیں اتنی لال ہو رہی تھیں جسے بس ابھی آنکھوں سے خون ٹپکنے لگے گا۔جہاز آہستہ آہستہ رینگنے لگا۔عدن بے بسی سے دیکھتی رہی۔۔کچھ منٹوں بعد ہی جہاز فضاوّں کی بلندی پر تھا۔۔۔۔عدن نیچے دیکھ رہی تھی چھوٹی چھوٹی سی گاڑیاں نظر آرہی تھیں۔۔ایسے لگ رہا تھا جسے چوٹھے چوٹھے کھلونے چل رہے۔۔۔۔
ماما جتنی یہ چھوٹی چھوٹی سی گاڑیاں نظر آرہی ہیں ۔
۔۔۔اتنا چھوٹا سہ ہی کاش کوئی کسی کے لئے درد رکھتا اتنا سہ ہی کاش کوئی کسی کے لئے سوچتا
ہمممم۔۔۔۔۔۔عفاف خاموش ہوگئی تھی۔۔۔۔۔
####
عدن کے ماموں ایئر پورٹ پر عدن اور عفاف کو لینے آتے۔۔۔۔۔۔
السلام علیکم ماموں جان۔۔۔۔
وعلیکم السلام ماموں کی جان کسی ہو۔۔۔۔۔۔مزمل نے عدن کو سینے سے لگا لیا۔۔۔۔
ٹھیک ہوں ماموں۔
۔۔۔۔۔آپ سنائیں۔۔۔کیسے ہیں۔۔۔۔۔
میں بھی ٹھیک ہوں بچہ۔۔۔۔شمس بیٹا یہ سارا سامان گاڑی میں رکھو مزمل نے سرونٹ کو کہا۔۔۔۔ آجاؤ آپ دونو میرے ساتھ یہ سامان یہ لڑکا لے آئے گا۔۔۔۔۔
###
السلام علیکم مامی جان کیسی ہیں آپ۔۔۔۔۔۔۔عدن گاڑی سے اتری تو مامی استقبال کے لئے باہر کھڑیں تھیں۔۔۔۔۔
وعلیکم السلام بیٹا میں ٹھیک ہوں تم کسی ہو۔
۔۔۔۔۔مامی نے عدن کو پیار کرتے ہوئے کہا۔۔۔۔۔۔
میں بھی ٹھیک ہوں۔۔۔۔
عفاف باجی آپ ٹھیک ہیں۔۔۔۔۔؟
جی جی بھابھی میں بھی ٹھیک ہوں۔۔۔۔
ساری باتیں باہر کرلو گی اندر تو آنے دو ان کو۔۔۔۔مزمل نے مسکراتے ہوئے کہا۔۔۔۔۔
آئیں اندر آئیں۔۔۔۔فرح مامی نے ہنستے ہوئے کہا۔۔۔۔۔
آپ لوگ فریش ہوجائیں میں آپ لوگوں کے لئے کھانا لگاتی ہوں۔
۔۔۔۔۔
نہیں مامی بھوک بلکل نہیں ہے۔۔۔۔۔
ارے ایسے کیسے بھوک نہیں۔۔۔تم فریش ہو کر آؤ میں کھانا لگا رہی ہوں سمجھی۔۔۔۔جاؤ شاباش۔۔۔۔۔۔
ہممم اوکے ٹھیک ہے۔۔۔۔۔۔۔۔
####
عدن نے ٹی وی اون کیا تو نیوز چینل لگ گیا۔۔۔۔۔۔
ناظرین آپ کو ایک ہم خبر سے آگاہ کریں۔۔۔۔بریگیڈیئر عریب جنہوں نے را کے ایجنٹس کو ملک کے اہم راز بتا دیئے۔
بریگیڈیئر عریب کے خلاف آفیشل سیکرٹ ایکٹ کے تحت کارروائی کی جارہی ہے اور اس کے ایک فوجی ہونے کی وجہ سے اس کے خلاف آرمی ایکٹ کے تحت کورٹ مارشل کا مقدمہ کیا جا رہا ہے۔۔مزید تفصیلات کے لئے ہمارے نمائندہ یوسف ہمارے ساتھ ہے۔۔۔جی بتائیے گا یوسف کیا معاملہ ہے۔۔۔۔
 جی بریگیڈیئر عریب جو کہ پاک فوج میں کئی اہم عہدوں پر فائز تھے گزشتہ دن انھیں تحویل میں لے لیا گیا۔
۔۔کہا جا رہا ہے کہ بریگیڈیئر عریب ملٹری اتاشی کی ذمہ داریاں نبھا رہے تھے اوراسی دوران اس کا رابطہ بھارتی خفیہ ایجنسی ’را‘ سے ہوا۔ بتایا گیا ہے کہ بھاری رقوم کے عوض ملکی راز بیچے البتہ ذرائع کا کہنا ہے کہ فوج میں موجود تحقیقاتی ادارے کو اس بات کا علم ہوگیا تھا اسی لیے برگیڈیئر عریب کی نگرانی مزید سخت کردی گئی۔ فوجی ذرائع کے مطابق خوش قسمتی سے برگیڈیئر عریب کی جانب سے دشمن کو بیچے گئے رازوں کا پاکستان کو نقصان نہیں پہنچا لیکن غلطی کی سزا اسے ملے گی۔
۔۔
جی بہت بہت شکریہ یوسف آپ کا۔۔ناظرین بریگیڈیئر عریب نے بھاری رقوم کے عوض ملکی راز بیچے۔۔۔۔عدن نے ٹی وی بند کردیا۔۔۔۔
عدن کا دل کر رہا تھا زمین پھٹ جائے اور وہ اس میں سما جائے۔۔بابا کیوں۔۔کیوں آپ نے ایسا کیا محض چند پیسوں کے عوض آپ نے وطن سے غداری کردی کیوں بابا کیوں۔۔۔عدن دل ہی دل میں بابا سے مخاطب تھی۔۔بابا آج سے آپ مر گئے میرے لیئے۔۔۔بابا کہہ دیں نہ پلیز کہ یہ جھوٹ ہے بابا آپ ایسا نہیں کر سکتے۔۔۔۔۔عدن مسلسل روئے جا رہی تھی۔۔۔۔۔۔۔

آپ کو ایک اہم خبر سے آگاہ کریں۔۔۔۔۔پاکستان میں فوج کے سربراہ نے جاسوسی کے الزام میں بریگیڈیئر عریب کو سنائی جانے والی سزا کی توثیق کر دی ہے۔
 پاکستان آرمی ایکٹ کے مطابق فیلڈ جنرل کورٹ مارشل نے آفیشل سیکرٹ ایکٹ کی خلاف ورزی پر بریگیڈیئر عریب کو موت کی سزا سنائی ہے۔
عدن عدن۔۔۔عدن یہ دیکھو تمہارے بابا کو سزائے موت ہو رہی ہے۔
۔۔۔۔عفاف کمرے میں آئی ہاتھ میں موبائل تھا جس میں نیوز چینل لگا تھا۔۔۔۔
جانتی ہوں ماما۔۔۔۔۔میں نے خبریں دیکھ لیں ہیں۔۔۔۔۔۔
یہ کیا ہو رہا ہے کچھ سمجھ بھی نہیں آرہا عدن بیٹا۔۔۔۔۔عفاف عدن کے پاس آکر بیٹھ گئی۔۔۔
بابا کو ان کی غلطی کی سزا مل رہی ہے۔ماما بابا ایسے کیسے کر سکتے ہیں محض چند پیسوں کی وجہ سے ملک سے غداری۔
ماما وطن کے لئے تو سب کچھ قربان۔۔۔ہمارے گمنام ہیروز کی ایسی ایسی کہانیاں ہیں جن کو سن کر آنکھوں سے آنسو کی بجائے لہو بہیں گے۔۔ماما بابا ایسا نہ کرتے کم سے کم اب کیا ملا بابا کو یہ سب کر کے سزائے موت۔؟؟ ماما جب ہمارے گمنام ہیروز کو پکڑا جاتا ہے ان کا سر قلم کردیا جاتا ان کے ناخن بے دردی سے پلاس سے کھینچ لئے جاتے۔۔
کسی کے دانت اکھاڑے جاتے ہیں۔
کسی کو بجلی کے جھٹکے دیے جاتے ہیں۔ کسی کو برف کی سلوں پر گھنٹوں لٹایا جاتا ہے۔۔۔سینکڑوں بیٹے اس اذیت سے گزر کر شہید ہو چکے ہیں۔ کس لیے؟ محض ہمارے لیے۔۔۔ہمارے آرام و سکون کے لئے۔۔۔۔۔
ماما آپ کو پتہ ہے فوج کے جوان کو ایک کیپسول دیا جاتا ہے اور آپ جانتی ہیں یہ کیپسول کون دیتا ہے؟؟ وہ سینئر آفسر دیتا ہے جو اس ایجنٹ کو اپنے بچوں سے بڑھ کر چاہتا ہے اور تربیت کرتا ہے۔
پرآخری وقت یہ تاکید کرتا ہے کہ بیٹے اگر پکڑے گئے تو دشمنوں کے ہاتھ آنے سے پہلے یہ زہر استعمال کر لینا ہماری زندگی ہمارے ملک سے اہم نہیں ہے۔۔ پھر ماما بابا نے ایسا کیوں کیا وہ میرے بابا نہیں ہیں۔۔نہ ہی آج سے میں ان کی بیٹی ہوں نفرت کرتی ہوں میں ان سے نفرت۔۔۔۔سنا ماما اپنے نفرت۔۔۔۔۔عدن عفاف کی گود میں سر رکھ کر زور زور سے رونے لگی۔
۔۔۔عفاف نے بھی روتے ہوئے عدن کو دلاسہ دیا۔۔۔۔۔۔
####
عدن شیشے کے سامنے کھڑے ہوکر خود سے باتیں کرنے لگی۔۔عدن چپ چپ بلکل چپ رونا نہیں ہے ہمت سے کام کرنا ہے۔ عدن تم بہادر ہو۔۔۔۔تم حالات کا مقابلہ کر سکتی ہو رونا بزدلی ہے اور عدن بزدل نہیں ہے۔۔۔۔۔تمہارے بابا نے وطن سے غداری کی مگر تم اپنے آخری سانس تک وطن کے لئے لڑو گی۔۔۔وطن کے غداروں کو منہ توڑ جواب دو گی۔
۔۔۔۔عدن تم پاکستان کی بیٹی ہو۔۔۔۔۔اور تم اپنی قوم کا سر فخر سے بلند۔ کرو گی۔۔۔۔۔بس اب رونا بند۔ کرو۔۔۔۔۔
کتنا مشکل ہوتا ہے نہ خود کو خود دلاسہ دینا۔۔پر عدن کمزور نہیں پڑھنا چاہتی تھی۔۔۔۔۔۔وہ حالات کا مقابلہ کرنا چاہتی تھی۔
####
عدن بیٹا۔۔۔کیا سوچا ہے آگے کا تم نے کیا کرو گی۔۔۔۔مزمل دو کپ چائے کے لے کر آیا ایک اپنے لئے ایک عدن کے لئے۔
۔
ارے ماموں تکلف کی کیا ضرورت تھی میں خود لے لیتی چائے۔۔۔
نہیں بیٹا خیر ہے۔۔۔۔اپنے لئے بنائی تو سوچا تمہارے لئے بھی بنا لوں میں چائے اور تھوڑی سی باتیں بھی کر لوں۔۔۔کیا سوچا ہے آگے کا تم نے؟ میں چاہتا ہوں۔تم آگے پڑھائی جاری رکھو تا کہ تم بزی رہو۔۔۔میں تمہارا یونیورسٹی میں ایڈمیشن کروا دیتا ہوں۔۔۔
ہممم۔۔۔۔۔ماموں مجھے ڈاکٹر بننا ہے۔
۔۔۔
ارے واہ یہ تو اچھی بات ہے چلو میں تمہارا میڈیکل کالج میں ایڈمیشن کروا دیتا ہو۔۔۔۔تمہارے مارکس بھی اچھے ہیں آرام سے ہوجائیگا۔ان شاء اللہ۔
###
جی ٹھیک ہے ماموں۔۔۔۔۔۔۔۔
خوش رہو بچہ دل لگا کر پڑھنا۔۔۔۔جو ہوگیا ہے اسے بھولنے کی کوشش کرنا اللہ تمہیں ہمت دے۔۔۔تمہارا ماموں تمہارے ساتھ ہے۔کسی بھی چیز کی ضرورت ہو مجھے بتانا ٹھیک ہے نہ بیٹا۔
۔۔۔۔۔۔
جی ماموں ٹھیک ہے۔۔۔۔۔۔۔۔
####
بھارت کے لئے جاسوسی کرنے والے بریگیڈیئر عریب کو تختہ دار لٹکا دیا گیا ہے۔۔۔۔۔تفصیلات کے مطابق پاک فوج کے بریگیڈیئر عریب بھارتی خفیہ ایجنسی (را) کے ساتھ تعلقات اور جاسوسی کے جرم میں سزا سنائی گئی تھی جس پر آج عمل در آمد ہوگیا ہے۔۔
پھانسی ہوگئی۔۔کسی نے عدن کا دل جسے مٹھی میں کرلیا تھا۔
۔۔۔زندگی نے یہ کیسا کھیل کھیلا۔۔۔عدن کی آنکھوں کے سامنے وہ منظر آنے لگا جب بابا کی انگلی پکڑ کر اس نے چلنا سیکھا تھا۔۔۔کبھی گرنے لگتی تھی تو بابا اس کو جھولی میں اٹھا لیتے تھے۔۔۔۔۔ رات کو بابا سے پریّوں کی کہانیاں سنتے سنتے سو جانا۔۔۔۔۔۔۔کیوں کیوں بابا کیوں کیا آپ نے ایسا۔۔۔۔بابا ایسا تو نہ کرتے ایک بار اپنی فیملی کا سوچ لیتے۔
بابا آپ نے وطن کے ساتھ غداری کیسے کرلی۔ چند پیسوں کی وجہ سے۔۔نہیں نہیں آپ میرے بابا نہیں ہیں آپ آپ پتہ نہیں کون ہیں میں نہیں جانتی آپ کو۔۔۔۔۔۔۔میرے بابا تو وطن کے رکھوالے تھے۔۔۔۔۔لیکن آپ۔۔۔۔۔ آپ نے تو ملک کے اہم راز دشمنوں کو دے کر ان کی صف میں شامل ہوگئے۔۔۔۔۔آپ کو تو چاہیّے تھا دشمنوں کی صف میں شامل ہوکر ان کی جڑوں کو کھوکھلا کر دیں۔
۔ان کو جڑ سے اکھاڑ دیں۔۔۔۔مجھے تو شرمندگی ہو رہی آپ کو اپنا بابا کہتے ہوئے۔۔۔۔۔۔۔۔اچھا ہوا پھانسی ہوگئی آپ نے ملک و قوم کا سر شرم سے جھکا دیا۔۔۔نہیں نہیں میں نہیں جھکنے دوں گی۔۔میں اس قوم کی بیٹی ہوں۔ میں پاکستان کی بیٹی ہوں۔۔۔۔میں۔ اپنے۔ آخری سانس تک لڑوں گی۔پھر چاہے میرے ٹکڑے ٹکڑے کیوں نہ کر دیئے جائیں۔۔
####
غزان بھی مجھ سے ناراض ہے۔
۔پتہ نہیں کیسا ہوگا۔۔۔۔کہیں غزان مجھ سے نفرت تو نہیں کرنے لگا؟۔۔میں تو ایک غدار کی بیٹی ہوں وہ کیسے مجھ سے محبت کر سکتا ہے۔۔عدن کمرے میں ٹہل رہی تھی اور سوچے جا رہی تھی۔۔ایک کام کرتی ہوں غزان کو فیک آئی ڈی سے تنگ کرتی ہوں اس کو کونسا پتہ چلے گا کے میں۔ ہوں.۔ہاں یہ ٹھیک رہے گا۔۔۔۔۔۔۔
####
ہیلو غزان کیسے ہو آپ میں رمشہ کراچی سے ۔
۔۔عدن نے غزان کو رمشہ بن کر میسج کیا
ہیں یہ کون ہے آئی ڈی تو نیو لگ رہی کوئی جاسوس نہ ہو۔۔۔۔۔۔۔اور میرے بغیر پوچھے ہی خود کا تعارف کروا رہی۔۔۔ جی میں ٹھیک ہوں۔۔غزان نے سوچتے ہوئے لکھا
ویسے آپ میرا حال تو نہیں پوچھیں گے پر میں بتا دیتی ہوں میں بھی ٹھیک ہوں۔۔۔۔۔
اوکے ٹھیک ہے۔۔میں بزی ہوں بائے۔۔۔
ارے تم بہت کھڑوس ہو۔۔۔۔ڈفر بھی ہو۔۔۔۔۔
