کیا کیا کہا تم نے میں اور کھڑوس؟
جی جی بلکل آپ سے ہی مخاطب ہوں میں۔۔۔۔۔۔عدن نے ہنستے ہوئے میسج ٹائپ کیا۔۔۔۔۔۔
محترمہ رمشہ آپ جانتی بھی ہیں آپ کس سے بات کر رہی ہیں۔۔۔؟
جی جی بتایا تو کھڑوس سے بات کر رہی ہوں میں۔۔۔۔۔ویسے آپ شکر کریں کے آپ جج نہیں ہیں۔۔۔اگر آپ کے پاس کوئی کیس آجاتا۔۔۔تو آپ کہتے۔۔۔۔تمام گواہوں اور ثبوتوں کو مد نظر رکھتے ہوئے یہ عدالت اس نتیجے پر پہنچی ہے کے مجھے کیس کی سمجھ نہیں آرہی، مجھے دونوں وکیلوں کا لڑنا اچھا لگا لہٰذا دونوں کے معقل کو پھانسی پر لٹکا دیا جائے۔
۔۔۔ہاہاہا
عجیب لڑکی ہو۔۔۔۔نہ جان نہ پہچان فضول میں سر کھا رہی ہو۔۔۔۔۔۔
نہیں نہیں میں۔ بہت رحم دل لڑکی ہوں میں آپ کا سر نہیں کھا سکتی کیوں کہ آپ۔
کے سر میں جوئیں ہوں گی اور بیچاری خوا مخواہ در بدر ہوجائیں گی۔۔۔بیچاری در بدر کی ٹھوکریں کھاتی پھریں گی ۔۔۔۔۔

حد ہے ویسے۔۔۔۔غزان نے غصہ والا ایموجی بھجا۔۔۔۔۔۔۔
جی جی بے حد ہے بے پناہ ہے۔
۔عدن نے پھر سے غزان کو تنگ کرتے ہوئے کہا۔۔۔
کیا؟ غزان نے حیرانگی سے پوچھا۔۔۔
کچھ نہیں۔۔۔۔۔۔عدن نے منہ بنانے والا ایموجی بھج دیا۔۔۔۔۔۔
اوکے ٹھیک ہے بائے۔۔۔۔۔۔غزان نے جان چھوڑاتے ہوئے کہا۔۔۔۔۔۔۔
اوکے بائے گاڈ بلاسٹ یو۔۔۔۔۔
اففف پاگل لڑکی ہے کوئی۔غزان زیر لب بولا۔۔۔۔۔۔
کون سر کیا ہوا۔۔۔۔۔؟؟ ایک آفیسر نے سوال کیا۔
۔۔۔۔
کچھ نہیں آفیسر ایک لڑکی ہے عجیب سی۔۔۔۔ میسج کر رہی ایسے فری ہورہی جسے میری دوست ہو۔۔۔۔
سر خیال رکھیئے گا۔۔۔۔کوئی دشمن بھی ہوسکتا ہے۔۔۔۔آج کل آستین کے سانپ بھی ہر طرف گھوم رہے ہیں۔۔۔
صحیح کہہ رہے ہو مجھے بھی کوئی دشمن لگتی ورنہ کوئی اتنا فری نہیں ہوتا اتنی جلدی۔۔۔۔خیر چھوڑو میں اگنور پر لگا دیتا ہوں تاکہ اس کے میسج مجھے نہ ملیں۔
۔
####
میں نے غزان کو اتنے میسج کئے اور اس نے سین بھی نہیں کئے۔۔۔۔اور یہ آن لائن بھی ہے۔۔۔۔یقیناً اس نے میرے میسج اگنور پر لگا دیئے ہوں گے۔۔۔۔۔چلو خیر ہے کوئی بات نہیں۔۔۔۔۔۔میں بھی اب کوئی میسج نہیں کروں گی۔۔۔
عدن نے غصہ میں اپنا اکاؤنٹ ہی بند کردیا۔۔۔۔۔۔۔۔۔
####
ماما آپ رو کیوں رہی ہیں۔۔۔۔۔۔عدن باہر جا رہی تھی کہ اسکی نظر عفاف پر پڑی جو صوفے پر بہت ہی اداس بیٹھی تھیں۔
۔۔
کچھ نہیں بیٹا۔۔۔۔۔عفاف نے اپنے آنسو صاف کرتے ہوئے کہا۔۔۔۔۔۔
ماما بابا کو یاد کر رہی ہیں نہ آپ۔۔۔۔۔ماما بھول جائیں نہ پلیز۔۔۔۔عدن عفاف کے پاس آکر بیٹھ گئی۔۔۔۔
کیسے بھول جاؤں بیٹا۔۔۔ ساری غلطی میری ہے۔۔۔۔۔میں تمہارے ماموں کی بات مان لیتی کاش۔۔۔۔۔تمہارے ماموں نے کہا بھی تھا کے تمہارے بابا اس کو اچھے انسان نہیں لگتے میں نے ان کی کسی بات پر بھروسہ نہیں کیا۔
۔تمہارے بابا نے ایک بار بھی اپنے بچوں کا نہیں سوچا۔۔ایک بار تو سوچ لیتے۔۔۔
ماما انہوں نے وطن کا نہیں سوچا تو بچوں کا کیسے سوچتے۔۔۔۔وہ تو شکر ہے بابا نے جو راز بتائے تھے ان کی وجہ سے ہمارے وطن کو کوئی نقصان نہیں ہوا۔نہیں تو نہ جانے کتنے گھروں کے چراغ بجھ جاتے۔۔۔۔خیر چھوڑیں ماما میں اس شخص کے بارے میں بات نہیں کرنا چاہتی۔۔۔۔
وہ میرے بابا نہیں ہیں نہ ہی میں ان کی بیٹی۔۔۔۔۔سو پلیز۔۔۔۔۔
بیٹا مجھے تمہاری فکر ہے۔۔۔۔تمہاری کسی اچھے لڑکے سے شادی کر لیتی ہوں۔۔۔۔۔تا کہ مجھے بھی فکر نہ ہو کب تک یوں ماموں مامی کے گھر بیٹھیں گے۔۔میں بھی بیمار رہتی ہوں تمہارا کہیں رشتہ ہوجائے گا تو مجھے بھی سکون آجائے گا۔۔۔۔۔۔
ماما پلیز بس کردیں۔۔۔۔۔مجھے فی الحال شادی نہیں کرنی ابھی میں اپنے وطن کے لئے کچھ کرنا چاہتی ہوں۔
۔ابھی مجھے بہت کچھ کرنا ہے ماما پلیز۔۔۔۔
کیا کرو گی تم اکیلے۔۔۔۔عدن ضد نہیں کرو۔۔۔۔۔۔
ماما پلیز بس کردیں۔۔۔۔۔مجھے نہیں کرنی شادی۔۔۔۔۔۔۔آپ فی الحال ایسی سوچ نکال دیں ذہن سے۔۔۔۔۔میں فی الحال ڈاکٹر بن رہی ہوں مجھے ڈاکٹر بننے دیں۔۔۔
پر عدن۔۔۔۔۔عفاف نے کچھ کہنا چاہا۔۔۔۔۔۔۔
ماما پلیز۔۔۔۔۔۔۔۔عدن اٹھ کر چلی گئی۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔
#####
(کچھ سال۔ بعد)
وقت یوں ہی گزرتا گیا۔۔۔عدن۔ بہت خاموش بہت چپ چپ رہنے لگی تھی۔۔۔۔۔۔پر اس کے دل میں وطن کے لئے کچھ کرنے کا جذبہ تھا۔۔۔۔شاید یہ ایک ہی وجہ تھی جس کی وجہ سے عدن زندہ تھی۔۔۔۔۔۔
عدن بیٹا وقت کا پتہ بھی نہیں چلا تم ڈاکٹر بھی بن گئی ہو اب تو ما شاء اللہ سے۔۔۔۔۔۔۔
جی۔۔۔۔ ماموں اب بس آرمی میں جانا ہے مجھے۔
۔۔۔۔عدن خوشی سے بولی۔۔۔۔۔
عدن بیٹا۔۔۔۔۔تم آرمی میں نہیں جا سکتی یا ایسے کسی بھی ادارے میں۔۔۔۔۔جو شخص وطن سے غداری کرتا ہے اس کے بعد اس کی آنے والی نسلیں بھی آرمی میں نہیں جا سکتی ہیں۔۔۔۔۔۔آئی ایم سوری بیٹا۔۔۔۔میں نے تمہیں یہ بات پہلے اس وجہ سے نہیں بتائی کے تمہارا دل۔ ٹوٹ نہ جائے میں چاہتا تھا تمہارا ڈاکٹر بننے کا خواب پورا ہوجائے۔
۔۔۔۔مزمل نے نظریں چرا لیں۔۔۔
پر ماموں ایسا کیسے کر سکتے ہیں یہ لوگ۔۔۔اور۔ کیوں۔۔۔۔میں نے تو کچھ نہیں کیا ہے نہ۔۔۔۔۔میرا کیا قصور ہے جو میں آرمی میں نہیں جا سکتی ہوں۔۔۔۔۔عدن روتے ہوئے بولی۔۔۔۔۔
تمہارا قصور یہ ہے۔۔۔۔۔کہ تم عریب کی بیٹی ہواور یہ اصول ہے اگر کوئی وطن سے غداری کرے گا اس کو تو سزا ملے گی...اور اس کی آنے والی نسل میں سے بھی کوئی بھی آرمی میں نہیں جا سکتا۔۔۔۔۔

کوشش کرنے والوں کی کبھی ہار نہیں ہوتی۔۔۔۔۔۔میں ہمّت نہیں ہاروں گی۔۔۔۔۔اگر میں پاکستان آرمی میں نہیں جا سکتی تو کیا ہوا۔۔۔۔میں ویسے بھی تو وطن کے لئے بہت کچھ کر سکتی ہوں۔۔۔اپنے ارد گرد جو غلط ہورہا ہے اسے روک سکتی ہوں۔۔۔۔۔ویسے بھی اپنے وطن عزیز کے لئے کچھ کرنے کے لئے مجھے کسی یونیفارم کی ضرورت نہیں ہے۔۔۔۔ عدن خود کو تسلی دے رہی تھی۔
۔۔
 یہ وطن سے محبت بھی کتنی عجیب ہوتی ہے نہ یہ عشق یہ پاگل پن۔۔وطن پر مر مٹنے کا جذبہ۔بہت ہی خوبصورت احساس ہوتا ہے۔
#####
ماموں ہم لوگ پاکستان جا رہے ہیں۔مزمل نیوز سننے میں مگن تھا عدن کی بات سنتے ہی ٹی وی بند کردیا۔۔
پر کیوں بیٹا سب ٹھیک تو ہے۔۔۔۔مزمل ماموں نے پریشان ہوتے ہوئے بولا۔۔۔۔
جی ماموں بس میں ڈاکٹر بن گئی ہوں اب پاکستان جانا ہے مجھے میرے وطن جانا ہے۔
۔۔۔
پر بیٹا وہاں لوگ جینے نہیں دیں گے سب۔۔۔۔۔۔۔
سب یہ کہیں گے نہ کے میں ایک غدار کی بیٹی ہوں۔۔۔۔ماموں مجھے لوگوں کی پرواہ نہیں ہے لوگ میرے بارے میں کیا سوچتے ہیں اور بابا نے جو بھی کیا ان کو ان کی غلطی کی سزا مل گئی ہے۔میرا تو کوئی قصور نہیں لوگ جو مرضی کہیں مجھے اس کی پرواہ نہیں بس مجھے میرے گھر جانا ہے مجھے میرے وطن جانا ہے پلیز ماموں۔
جان۔۔۔عدن ضد کرنے لگی۔۔۔۔
عدن بیٹا سوچ لو۔۔۔۔۔۔ماموں پریشان ہوتے ہوئے بولے۔۔۔۔۔کیوں کہ یہ سب اتنا آسان نہیں تھا اور دنیا؟ دنیا والوں کو تو بس موقع چاہیے کسی کی ذاتی زندگی پر سر محفل تبصرہ کرنے کا۔۔۔۔۔سر محفل آپ کا مذاق اڑانے کا،لوگ بھی کتنے عجیب ہوتے ہیں نہ جانتے ہیں کہ اگلا بندہ کس اذیت کس تکلیف سے گزر رہا۔۔ان کو دلاسہ دینے کی بجائے ان کے زخموں پر نمک چھڑکنا۔
۔۔اور پھر لوگوں کے سامنے ان کی ذات پر تبصرہ کر کہ ان کا مذاق بنانا۔۔شاید ان کی عادت ہوتی ہے۔مزمل جانتا تھا عدن کا پاکستان جانا ٹھیک نہیں فی الحال پر عدن ضد کر رہی تھی بہت زیادہ مزمل ماموں عدن کی ضد کے آگے ہار گئے۔۔۔۔
عدن بیٹا۔۔۔میرا ایک ہسپتال ہے پاکستان میں میرے والد صاحب نے بنایا تھا۔۔۔۔ان کا شوق تھا میں ڈاکٹر بنوں پر میں نہیں بن سکا۔
وہاں اور بھی ڈاکٹرز ہیں جنہوں نے ہسپتال سمبھالا ہوا۔۔۔۔تم وہاں چلی جاؤ۔۔۔۔اپنا ہسپتال ہے۔۔۔۔آرام سے سکون سے سمبھالو۔۔۔ٹھیک ہے نہ۔
جی ماموں جان ٹھیک ہے۔۔۔اینڈ تھنک یو سو مچ۔۔۔۔عدن نے ماموں جان کو پیار کرتے ہوئے کہا۔۔۔۔۔
پھر بھی بیٹا ایک بار سوچ لو۔۔۔۔
جی ماموں جان سوچ لیا ہے۔۔۔
ارے یہ ماموں بھانجی آپس میں کیا باتیں کر رہے ہیں .....فرح مامی اور عفاف دونوں آکر بیٹھ گئیں مزمل اور عدن کے پاس۔
۔۔۔۔
کچھ نہیں مامی میں اور ماما پاکستان جا رہے ہیں۔۔۔۔۔۔عدن خوشی سے بولی۔۔۔۔۔
کیا پاکستان جا رہے ہو پر کیوں؟؟؟؟میں نہیں جانے دوں گی یہاں رہو ہمارے پاس۔۔۔۔۔مامی ناراض ہوتے ہوئے بولیں۔۔۔ 
نہیں مامی جان اب ہمیں ہمارے وطن جانا ہو گا مجھے اور بھی بہت سے کام کرنے۔۔۔۔عدن فرح مامی کے کندھے پر پیار سے سر رکھتے ہوئے بولی۔
۔۔۔
پر وہاں اکیلے کیسے رہو گے۔۔۔یہاں ٹھیک ہے نہ۔۔۔
مامی جان وہاں زرنش اور میرب آپی بھی تو ہیں نہ وہ بھی تو حالات اور لوگوں کو اکیلے فیس کر رہی ہیں وہ کچھ نہیں بتاتیں کہ ہم پریشان نہ ہوجائیں پر مجھے لگتا ہے ہمیں اب جانا چاہیے۔۔۔۔۔
پر عدن بیٹا۔۔۔
میرے خیال میں فرح بہن عدن ٹھیک کہہ رہی ہے۔۔۔۔ میرا بھی دل اُداس ہورہا ہے زرنش اور میرب بیٹی کے لئے جب تک انھیں دیکھ نہیں لوں گی سینے سے لگا نہیں لوں گی مجھے سکون نہیں آئے گا۔
۔۔۔۔عفاف نے موبائل سائیڈ پر رکھتے ہوئے کہا۔۔۔۔
پلیز نہ مامی جان۔۔۔۔میں آپ سے وعدہ کرتی ہوں میں۔ جلد ہی آپ سے ملنے آؤں گی۔۔۔پلیز ناراض نہ ہوں پیاری مامی جان۔۔عدن نے اتنے پیار سے کہا۔۔۔مامی خاموش ہوگئیں۔۔۔ٹھیک ہے جیسے آپ دونوں کی مرضی۔۔۔۔
تھنک یو سو مچ۔۔۔۔عدن نے فرح مامی کے گالوں کو چومتے ہوئے کہا۔۔۔۔۔۔۔۔۔
####
عدن بیٹا آپ کی اور عفاف کی ٹکٹ ہوگئی ہے آج رات کی۔
۔۔۔۔
جی ماموں جان میں نے پیکنگ بھی کرلی ہے۔۔عدن بہت خوش تھی کیوں کہ وہ اپنے پیارے وطن واپس آرہی تھی۔۔۔۔۔
پر عدن بیٹا میرا دل نہیں مان رہا۔۔۔۔مزمل ماموں پریشان تھے۔۔۔۔۔
ماموں جان کچھ نہیں ہوگا اور آپ کی عدن بہت زیادہ بہادر ہے۔۔۔۔۔۔۔
بیٹا وعدہ کرو کوئی بھی مسئلہ ہو کوئی بھی پریشانی ہو کچھ بھی ہو تم مجھے ضرور بتاؤ گی۔۔۔۔۔۔
ماموں جان میں آپ سے روز رابطے میں راہوں گی آپ بے فکر رہیں۔۔۔
اللّہ میری بیٹی کو شاد و آباد رکھے آمین۔۔۔۔۔مزمل ماموں نے پیار سے عدن کے سر پر ہاتھ رکھا۔۔۔۔۔۔
آمین ماموں جان۔۔۔۔۔۔

یہ سارا سامان گاڑی میں رکھ دو۔۔۔۔۔مزمل نے سرونٹ کو حکم دیتے ہوئے کہا۔۔۔۔۔
جی سر ٹھیک ہے۔۔۔۔سرونٹ سامان اٹھا کر گاڑی کی طرف بڑھا۔۔۔۔
چلو عدن بیٹا۔۔۔۔عفاف آجاؤ۔۔۔۔دیر ہورہی ہے۔۔۔۔۔مامی سے مل لو۔۔۔۔۔
میں بھی آپ لوگوں کے ساتھ چلوں گی ائیرپورٹ۔۔۔۔۔۔فرح نے پرس میں موبائل ڈالتے ہوئے کہا۔۔۔۔
اچھا ٹھیک ہے آجاؤ سب۔
۔۔
#####
عدن بیٹا پریشان نہیں ہونا گھبرانا نہیں ہے۔۔۔۔ کوئی کچھ بھی کہے ان کی باتوں کو سر پر سوار نہیں کرنا۔۔۔۔۔بیٹا ایک بات یاد رکھنا۔کچھ پانے کے لئے کچھ کھونا پڑھتا ہے۔۔۔کوئی بھی پریشانی ہو وہاں کوئی بھی مسئلہ ہو مجھے لازمی بتانا۔۔ٹھیک ہے نہ۔۔مزمل ماموں راستے میں بھی عدن کو سمجھا رہے تھے۔۔۔
جی ٹھیک ہے ماموں جان۔
۔۔۔آپ بے فکر رہیں۔۔۔۔۔۔۔۔
 باجی آپ نے اور عدن نے واپس جلدی آنا ہے ملنے بلکہ زرنش اور میرب کو بھی لے آئیے گا۔۔۔۔۔۔
جی ٹھیک ہے مامی جان۔۔۔۔آپ لوگ بھی پاکستان آئیے گا۔۔۔۔۔۔۔
ہاں ہم آئیں گے کچھ دنو تک۔۔۔۔
اللہ میری بیٹی کو خوش رکھے آباد رکھے۔۔۔۔۔مزمل ماموں کی آنکھوں میں آنسو آگئے تھے۔۔۔۔۔
ماموں جان روئے تو نہیں۔
۔۔۔مجھے ہنسی آجائے گی۔۔۔۔عدن نے مزمل ماموں کے آنسو صاف کرتے ہوئے کہا۔۔۔
تم اتنے دن رہی۔۔۔ اب جا رہی ہو تو ہمارا گھر خاموش ہو جائے گا۔۔ تمہاری کمی محسوس ہوگی۔۔۔عادت ہوگئی ہے تمہاری۔۔ فرح مامی نے عدن کو پیار کرتے ہوئے کہا۔۔۔۔۔۔۔
مامی جان ماموں جان آپ لوگ آجائیے گا۔۔۔۔۔پاکستان
####
وقت گزرتا گیا پتہ بھی نہیں چلا۔
۔۔۔عدن کو جہاز میں بیٹھ کر سکون آگیا تھا۔۔۔۔۔اپنے وطن واپسی ہو رہی تھی۔۔۔۔انسان اس دنیا میں جہاں بھی چلا جائے لیکن جب وہ اپنے وطن آرہا ہو۔۔۔ایک الگ سی خوشی ہوتی ہے۔۔۔ایک الگ سا سکون ہوتا ہے۔۔عدن سوچ رہی تھی پاکستان جا کر اس کو اپنے وطن کے لئے کیسے کام کرنا ہے۔عدن۔گہری سوچوں میں گم تھی سارا راستہ۔۔۔۔پاکستان پہنچتے ہی جہاز سے اترتے ہی عدن نے سجدہ کرلیا تھا اور اپنی سر زمین کو چوم لیا تھا۔
۔۔۔
####
سلام بی بی جی۔۔۔۔۔ڈرائیور عدن اور عفاف کو لینے آیا تھا۔۔۔۔۔
وعلیکم السلام۔۔۔۔کیسے ہیں بھائی آپ۔۔۔۔۔
جی الحمد اللہ۔۔۔۔۔اللہ پاک کا۔ احسان ہے۔۔۔۔۔۔
بھائی پاکستان میں آکر سکون۔ آگیا ہے اپنا۔ ملک واقع ہی اپنا ہوتا ہے۔۔۔۔عدن بہت خوش تھی۔۔۔ سارا راستہ عدن ہر چیز غور سے دیکھ رہی تھی اتنے ٹائم۔ بعد جو آئی۔
تھی۔۔۔۔
گھر پر سرونٹ بھی خوش تھے۔۔۔۔عدن اور عفاف کے پاکستان آنے پر۔۔۔۔
السلام علیکم کسی ہیں آپ۔۔۔۔ماسی میں نے۔ آپ۔ کو بہت مس کیا تھا وہاں پر۔ عدن نے۔ ماسی کو۔ گلے سے لگا لیا تھا۔۔۔۔۔۔ماسی۔ بہت بھوک لگی ہے آپ کے ہاتھ کا مزیدار کھانا اور چائے چاہیے بس۔۔۔۔۔
ہاں ہاں میرا بچہ میں ابھی لگاتی ہوں کھانا۔۔۔۔۔سلام عفاف بی بی جی آپ کسی ہیں۔
۔۔۔۔
وعلیکم السلام میں۔ بھی ٹھیک ہوں۔۔۔۔فریش ہوکر آتے ہیں پھر کھانا کھاتے ہیں ہم۔۔۔۔۔عفاف تھوڑی بہت اداس۔ تھیں۔۔۔۔۔ شاید۔ وہ عریب کو یاد کر رہی تھیں۔۔۔۔۔
####
ماسی آج تو سچ میں مزہ آگیا ہے سچ میں۔۔۔میرا پیٹ بھر گیا ہے مگر دل نہیں برھا ابھی تک۔۔۔
تو عدن بیٹا اور کھانا بناؤں۔۔۔۔۔
نہیں ماسی۔۔۔۔۔بہت بہت شکریہ۔
۔۔۔۔ماما آپ کیوں نہیں کھا رہیں ہیں کھانا کیا ہوا ہے آپ کو۔۔۔۔۔۔
عدن بیٹا دل نہیں کر رہا۔۔۔۔عفاف پلیٹ سائیڈ پر کر کے اٹھنے لگی۔۔۔
ماما پلیز کھا لیں نہ۔۔۔
عدن بیٹا۔۔۔۔۔بھوک نہیں ہے۔۔۔۔۔۔تھک گئی ہوں تھوڑا ریسٹ کرنا ہے میں بعد میں کھا لوں گی کھانا۔۔۔۔۔۔
عدن جانتی تھی ماما اداس ہیں۔۔۔۔۔عدن بھی ٹوٹ چکی تھی۔۔۔
۔پر وہ نہیں چاہتی تھی وہ اپنی کمزوری کسی پر ظاہر کرے عدن کو ابھی وطن کے لئے بہت کچھ کرنا تھا۔۔۔عدن تھوڑا بہت پریشان تھی لوگوں کا سامنا کیسے کرے گی۔۔۔لوگوں کے رویے۔ کیسے برداشت کرے گی پر عدن بزدل نہیں بننا چاہتی تھی۔۔۔۔
####
آج میرا ہسپتال میں پہلا دن ہے۔۔ماما دعا کیجیے گا۔۔۔۔۔عدن ہسپتال جانے کے لئے تیار ہوگئی تھی۔۔۔۔
۔
اللہ مدد کرے گا بیٹا پریشان نہ ہو۔۔۔۔
آمین ماما۔۔۔۔چلیں میں چلتی ہوں ماما آپ اپنا۔ خیال رکھئے گا۔۔۔۔عدن عفاف کو گلے لگ کر پیار کرتے ہوئے بولی۔۔۔۔۔۔۔
تم بھی اپنا خیال رکھنا آیت الکرسی پڑھ لینا اور سفر کی دعا بھی۔۔۔۔۔عفاف ماں تھیں ان کا دل ڈر رہا تھا ماضی میں جو کچھ ہو چکا تھا۔آج عدن اکیلے باہر جا رہی تھی دنیا والوں کا سامنا کرنے۔۔۔جہاں ہر طرف دشمن ہی دشمن تھے۔۔۔۔۔

یعنی کے عدن عریب اپنے باپ کے نقشہ قدم پر چل رہی ہے پیسے کے لئے کچھ بھی کر سکتی ہے۔۔ادیان نے ہنستے ہوئے کہا
جی جی پیسے سے بھلا کس کو پیار نہیں ہوتا۔۔۔۔عدن نے مسکراتے ہوئے جواب دیا۔۔۔
تو ٹھیک ہے عدن صاحبہ ہم آپ کو کام دیں گے۔۔۔۔آپ ہمارے لئے کام کریں گی۔۔۔۔۔؟
جی اگر پیسے ملیں گے تو ضرور کروں گی کام۔۔۔
تو ٹھیک ہے چلیں میرے ساتھ۔
۔۔۔۔ادیان گاڑی کی طرف بڑھا۔۔۔۔
ک۔۔۔۔کہاں لے کر جا رہے ہو مجھے تم۔۔۔۔؟؟؟ عدن گھبراتے ہوئے بولی۔۔۔۔
ارے گھبراوّ نہیں۔۔۔۔ اب تو تم میری ٹیم میں آگئی ہو تمہیں کام سمجھانا ہے کے کیسے کرنا ہے۔۔۔ اور اپنے ساتھیوں سے بھی ملوانا ہے تمہیں۔۔۔۔ادیان نے عدن کے کندھے پر ہاتھ رکھا۔۔۔عدن نے یکدم ہاتھ پیچھے کر لیا۔
۔۔۔۔

ہمم ٹھیک ہے چلو۔
۔۔۔عدن گاڑی میں بیٹھ گئی۔۔۔۔۔۔
####
باس خبر ملی ہے ایک گروپ ہے یہاں جو لڑکیوں کو اغوا کر کے باہر کے ملک بیچ دیتا ہے اور بچوں کو اغوا کر کے ان سے بھیگ منگواتا ہے۔ایک آفیسر نے میجر غازان کو اپ ڈیٹ دی۔۔۔۔
ٹھیک ہے تم ان لوگوں پر نظر رکھو۔۔۔ان لوگوں کے گروپ میں کون کون شامل ہے۔۔۔سب پر۔۔۔۔ان لوگوں کو اچھا خاصہ سبق سیکھانا ہے ۔
۔۔اس بار کوئی بھی بنت حوا ملک سے باہر نہیں جانی چاہئے۔۔
راجر سر۔۔۔سر اس گروپ کا ماسٹر مائنڈ ادیان نامی ایک شخص ہے۔۔۔۔۔
اور آفیسر اس کی ٹیم میں کون کون ہے؟
سر ابھی اس کے بارے میں کچھ نہیں پتہ میری نظر ہے ان لوگوں پر جیسے ہی کچھ پتہ چلتا ہے میں آپ کو اپ ڈیٹ کروں گا۔۔۔۔۔
اوکے ٹھیک ہے۔۔۔۔۔
####
یہ کون سی جگہ ہے ادیان۔
۔۔۔۔ادیان عدن کو کسی عجیب سی پرانی فیکٹری میں لے آیا تھا۔۔
اندر آؤ میرے ساتھ عدن۔۔۔عدن خاموشی سے ادیان کے ساتھ چلنے لگی۔۔۔۔۔عدن کا دل دھک دھک کر رہا تھا پر وہ خاموشی سے چلتی رہی۔۔۔اندر آکر عدن کو جھٹکا لگا۔۔ وہاں چھوٹے چھوٹے معصوم بچے بیٹھے ہوئے تھے۔۔۔۔ جن پر یہ ظالم لوگ ظلم کر رہے تھے۔بچوں پر ظلم ہوتا دیکھ کر عدن کی آنکھوں میں آنسو آنے لگے پر عدن نے بہت مشکل سے خود کو سمبھالا تھا۔
۔ کیوں کہ وہ مشن پر تھی۔معصوم بچوں کے مستقبل کا سوال تھا معصوم بنت حوا کی عزت کا سوال تھا بہت سی قیمتی جانے خطرے میں تھیں عدن کو ہر قدم پھونک پھونک کر رکھنا تھا۔۔۔۔
اوہ واؤ۔۔۔۔۔ ادیان تم نے تو کمال کردیا اتنے سارے بچے۔۔۔۔تم ان سب سے بھیگ منگواتے ہو۔۔ تم تو کافی کما لیتے ہو گے ۔عدن نے اپنے ہاتھ میں پہنی ہوئی انگوٹھی کو پریس کر لیا تھا۔
۔ جس کی وجہ سے ریکارڈنگ شروع ہوگئی تھی۔۔ تاکہ ادیان کی ہر بات ریکارڈ کر سکے۔۔
ہاہاہاہا ہاں بس دیکھ لو۔۔ اب تم بھی تھوڑے بچے جمع کرنا۔۔اور بھی بچے ہو جائیں گے اور یہ بچے اچھا خاصہ کما کر لاتے ہیں۔۔
ادیان کے چہرے پر شیطانی مسکراہٹ طاری ہو گئی۔۔۔۔
تم ان بچوں کو کیا دیتے ہو ادیان۔۔۔عدن نے پھر سے سوال کیا۔۔۔۔۔
کچھ بھی نہیں ان کے لئے یہ چار دیواری ہی کافی ہے۔
۔۔جن سے یہ لوگ بھیگ مانگتے ہیں اگر وہ لوگ کھانا دے دیں تو یہ کھا لیتے ہیں لیکن پیسے خرچ کرنے کی اجازت نہیں ہے ان کو۔۔
اور اگر وہ لوگ کھانا نہ دیں تو۔۔۔؟
تو کیا ایک بار دن میں رات کو کھانا کھیلاتا ہوں ان کو۔۔۔۔۔ان کے لئے اتنا ہی کافی ہے۔۔۔۔
کس قدر ظالم انسان ہے یہ۔۔۔بچوں پر ظلم کرتا ہے۔۔بچوں سے بھیگ منگواتا ہے بیچارے سارا دن سڑکوں پر۔
کھڑے ہو کر اس کے لئے کماتے اور یہ کھانا تک نہیں دیتا۔۔۔۔۔ عدن کا دل کر رہا تھا وہ ادیان کی جان لے لے۔۔۔لیکن عدن کو جوش سے نہیں ہوش سے کام لینا تھا۔بہت سی معصوم زندگیوں کا سوال تھا۔۔۔
ان سے ملو یہ ہیں میرب اور ان کی ٹیم میں یہ دو لڑکیاں ہیں زونیشہ اور اقفی۔ ان تینوں کا کام ہوتا ہے لڑکیوں کو کڈنیپ کرنا اس سے کام کروانا ان کو فروخت کرنا۔
۔۔خریداروں کے آگے پیش کرنا جس کی جتنی بولی لگے اسے اتنے میں فروخت کر دینا۔۔۔۔۔۔
اور یہ ہیں احمر ایش۔۔۔۔ملک اکفاش اور محمد الہان ان تینوں کا کام ہوتا ہے بچوں کو کڈنیپ کرنا اور ان سے بھیگ منگوانا اور ان پر نظر رکھنا کے کہیں وہ کسی کو کچھ بتا نہ دیں۔۔۔ادیان سب سے عدن کو ملوا رہا تھا۔
عدن اب تمہارا کام ہے تم یہاں رہ کر ان سب کا خیال رکھو گی۔۔۔جب یہ بچے یہاں موجود ہوں۔۔۔اور لڑکیوں پر بھی نظر رکھو گی کوئی بھاگے نہیں۔۔۔ٹھیک ہے نہ عدن۔۔تمہیں اس کے پیسے ملیں گے۔۔۔
ہاں۔ ٹھیک ہے بہت اچھا کام ہے یہ۔۔۔میں ضرور کروں گی میں یہیں رہوں گی۔یہ احمر ایش بھی نیا بندہ ہے۔۔اور تم بھی۔باقی سب پرانے ہیں۔
ہممم ٹھیک ہے۔۔۔۔۔۔

سب اپنے اپنے کام پر جا رہے ہیں۔۔۔عدن تم یہاں رہو گی ان بچوں کے پاس اور لڑکیوں کے پاس۔۔۔
آپ لوگ کہاں جا رہے ہیں۔۔۔عدن نے بے ساختہ پوچھا
آج کڈنیپنگ ڈے ہے۔۔۔۔۔ہاہاہا۔۔۔۔۔ادیان کی اس بات پر سب ہنسنے لگے۔۔۔اور یہ احمر بھی نیا بندہ ہے اس کو بھی کام سیکھانا ہے۔۔۔۔خیر ہم جا رہے ہیں۔۔۔۔
سب کے جانے کے بعد عدن بچوں کے پاس آکر بیٹھ گئی۔
۔۔۔۔بچے عدن سے ڈر رہے تہے سب سہمے ہوئے تھے۔۔۔۔
ارے بچوں نہیں ڈرو۔۔۔۔آپ سب تو بہت اچھے بچے ہو۔۔۔۔عدن نے بہت پیار سے کہا۔۔۔
لیکن آپ بری آنٹی ہو آپ ان برے انکل کے ساتھ ہو۔۔۔۔آپ ہمیں۔ بھی مارو گی۔۔۔۔ایک بچے نے معصومیت سے کہا۔۔۔۔۔
نہیں بیٹا آپ کو نہیں ماروں گی۔۔۔۔میں۔ آپ لوگوں کو ان برے انکل سے بچانے آئی ہوں۔
۔۔۔۔آپ سب کو آپ لوگوں کے ماما بابا کے پاس چھوڑ کر۔

آؤں۔ گی۔۔۔۔۔عدن کی آنکھوں میں آنسو آگئے تھے۔۔۔۔
سچی آنٹی آپ ہمیں۔ ہمارے ماما بابا سے ملوائیں گیں۔۔۔۔۔۔سب بچے بہت خوش ہوگئے تھے۔۔۔۔۔
پر بچوں یہ ہمارا۔ سیکرٹ رہے گا کسی کو بھی نہیں بتانا۔۔۔۔
اوکے آنٹی ہم کسی کو بھی نہیں بتائیں گے۔۔۔۔۔سارے بچے ایک ساتھ بولنے لگے۔۔۔۔۔پر آنٹی یہاں باہر نہ دو انکل ہیں جن کا ان لوگوں نے آپ۔
کو نہیں بتایا ہے ان۔ لوگوں نے آپ پر نظر رکھی ہے آپ ہم سے تھوڑا دور رہیں ورنہ ان کو شک ہو جائے گا۔۔۔۔ایک بچے نے عدن کے پاس آکر آہستہ سے کہا۔۔۔۔۔۔۔
 کیا سچ میں۔۔۔۔عدن حیران پریشان ہوگئی۔۔۔۔۔کہاں ہیں وہ۔۔۔۔
آنٹی وہ باہر ہوتے ہیں ہر آنے جانے پر نظر رکھتے ہیں۔۔۔ اور یہاں ایک کیمرہ بھی لگا ہے وہ ہر وقت دیکھتے رھتے ہیں۔۔۔۔۔
اوہ اس کا مطلب ان لوگوں نے مجھ پر نظر رکھی ہوئی شکر ہے میں ان لوگوں کو لے کر نہیں گئی ورنہ ان کے آنے سے پہلے ان بچوں کو یہاں۔ سے نکالنے کا سوچا تھا میں نے۔یا اللہ تیرا شکر ہے میں بچ گئی ہوں۔۔۔۔ورنہ وہ لوگ پتہ نہیں کیا کرتے۔۔۔۔اچھا بچوں میں تھوڑا تم لوگوں سے دور رہتی ہوں پر پریشان نہ ہونا میں تم۔ سب کے ساتھ ہوں۔۔۔۔میں مر جاؤں گی تم۔
لوگوں پر آنچ نہیں آنے دوں گی کیوں کہ تم لوگ میرے وطن کا مستقبل ہو پاکستان کا مستقبل ہو تم۔ سب۔۔۔عدن یہ کہ کر وہاں سے اٹھ گئی۔۔۔۔۔
عدن وہاں سے۔ اٹھ کر لڑکیوں کے پاس آگئی اور ان سب کو بھی یقین دلایا وہ یہاں ان سب کے لئے ہی آئی ہے وہ بے فکر رہیں۔عدن سب کو ان کے گھر تک چھوڑ کر آئے گی۔عدن غصے والی ایکٹنگ کر رہی تھی تاکہ سی سی ٹی وی کیمرہ کی مدد سے جو ان کو دیکھ رہا ان کو لگے عدن ان سب پر غصہ کر رہی ہے۔
۔
باجی ہمیں پلیز یہاں سے نکال دیں۔۔ہم نے اپنے ماما بابا کے پاس جانا ہے۔۔۔
پر لڑکیوں تم لوگ یہاں آئے کیسے۔۔۔باجی یہ لوگ لڑکیوں کو پیار کے جال میں پھنساتے ان سے شادی کرنے کا کہتے پھر موقع ڈھونڈھ کر یہاں لے آتے۔۔۔اور کبھی فیس بک پر محبت کے دعوٰے کرتے ہیں پھر ملنے کا بولتے ہیں پھر اغوا کر لیتے ہیں۔۔
دیکھو لڑکیوں یہ فیس بک وغیرہ صرف ٹائم پاس کے لئے استعمال کیا کرو اپنی پرسنل انفارمیشن کسی کو نہیں دیا کرو۔
۔۔حالات خراب ہیں کوئی بھی بھروسے کے قابل نہیں اور جو شخص تم لوگوں سے سچی محبت کرتا ہوگا وہ خود کو تمارا محرم بنائے گا۔۔۔۔اگر وہ نکاح نہیں کر سکتا تو اس کو محبت کے دعوٰے کرنے کا بھی کوئی حق نہیں۔۔۔۔آج کل کی لڑکیاں ہر کسی پر بھروسہ کر لیتی ہیں ہر کسی کو تصویریں بھج دیتی ہیں پھر ان کو بلیک میل کیا جاتا ہے۔۔اس لئے پہلے ہی ان سب چیزوں سے بچو کسی کو بھی موقع نہیں دو۔
۔۔عدن سب کو سمجھا رہی تھی۔۔۔خیر میں آگئی ہوں نہ بے فکر رہو۔پر آئندہ خیال رکھناہے اوکے۔۔۔۔
آنٹی یہ آپ کا موبائل۔۔۔۔۔باہر پڑھا تھا۔۔۔ایک بچے نے عدن کو اس کا موبائل لا کر دیا۔۔بچے کا ہاتھ لگا تو وال پیپر شو ہونے لگا۔۔۔۔۔۔
آنٹی یہ ہیرو کون ہے کتنا پیارا ہے۔۔۔وہ بچہ وال پیپر دیکھتے ہوئے بولا۔۔۔۔۔
میرا غزان۔۔۔۔۔عدن زیر لب بولی اور مسکرائی۔
۔۔۔
جی کون ہے یہ۔۔۔۔بچے نے پھر سے پوچھا۔۔۔۔۔
میجر غزان۔۔۔۔۔م۔۔۔۔میرا مطلب کوئی نہیں ہے۔۔۔۔۔۔۔
اوہ ہو تو یہ آپ کا ہیرو ہے آنٹی۔۔۔۔۔۔
باجی ہمیں بھی ہیرو دیکھائیں۔۔۔سب لڑکیاں بولنے لگی۔۔۔۔
بیٹا۔۔عدن یکدم کھڑی ہوئی تو پاس کھڑا بچہ سہم گیا۔۔۔۔
سوری آنٹی مارنا نہیں۔۔۔میں کچھ نہیں کہوں گا۔۔۔۔۔بچے کی آنکھوں میں آنسو آگئے۔
۔۔۔
نہیں بیٹا میں۔ مار نہیں رہی۔۔۔۔بیٹا ڈرو نہیں مجھ سے۔۔۔۔۔اچھا چلو سب دور دور ہوجاؤ۔۔۔۔۔وہ لوگ کیمرہ میں دیکھ رہے ہیں ان کو شک نہیں ہونا چاہئے۔۔۔۔۔
ہاں ٹھیک ہے۔۔۔۔۔۔۔
#####
باس آپ کو پتہ ہے بریگیڈیئر عریب کی بیٹی عدن جو ہے۔۔۔۔۔۔وہ بھی ان غداروں کے ساتھ ملی ہوئی ہے۔۔۔۔آفیسر نے اپ ڈیٹ دی۔۔۔۔۔
واٹ۔۔۔۔عدن۔۔۔غزان کو جھٹکا لگا زور سے۔۔۔
جی باس آپ کو ویڈیو بھجی ہے دیکھیں۔۔۔۔۔
غزان نے جلدی سے ویڈیو پلے کی عدن ہنس رہی تھی اور ادیان کی تعریف کر رہی تھی۔غازان نے غصہ سے مٹھی بند کر لی۔۔۔پھر زور سے لیپ ٹاپ اٹھا کر دیوار پر دے مارا۔۔۔۔۔۔۔اور غصہ سے بڑبڑایا۔۔۔۔۔آخر ہو تو غدار کی بیٹی۔۔۔۔باپ کے نقشہ قدم پر تو چلو گی ہی۔۔۔۔۔۔

ہیلو عدن کیسی ہو ہم آگئے ہیں۔۔۔۔۔۔ادیان نے مسکراتے ہوئے کہا۔۔۔۔۔
ٹھیک ہوں۔۔۔۔۔۔چلیں اب میں گھر جاتی ہوں دیر ہو رہی ہے۔۔۔۔۔۔عدن وہاں سے چلنے لگی۔۔۔۔۔۔
رُکو عدن میں چھوڑ دیتا ہوں گھر تمہیں ابھی اس وقت اکیلے جانا ٹھیک نہیں تم دوست ہو میری۔۔۔۔۔۔
کتنا عجیب انسان ہے یہ۔۔۔۔۔دوسروں کی ماں بیٹی کو فروخت کرتا بچوں سے بھیگ منگواتا۔
۔۔۔۔نہ جانے وہ درندے ہماری بہنوں کے ساتھ کیا کرتے ہوں گے۔۔۔۔۔۔۔ دوسری طرف اپنے دوستوں اور گھر والوں کا کتنا خیال رکھتا کہیں انھیں کچھ نہ ہوجائے۔۔۔۔۔نفرت ہے مجھے ایسے منافق لوگوں سے۔۔۔شدید نفرت ہے مجھے۔۔۔۔عدن نے دل ہی دل میں کہا۔۔۔۔
عدن کل ہماری ٹیم کے سب لوگ ہوں گے اور کل ان لڑکیوں کے خریدار بھی آجائیں گے۔
۔۔۔کل میں ان سب کو فروخت کر دوں گا بہت پیسہ آئے گا تم بھی آجانا۔

۔۔۔ادیان بہت خوش تھا۔۔۔۔۔
ہممم ٹھیک ہے۔۔۔۔۔عدن کے موبائل میں بیلنس ختم ہو گیا تھا اس کو ارجنٹ کال کرنی تھی۔۔۔۔عدن نے موبائل شاپ کے آگے گاڑی روک دی۔۔۔۔۔جب بیلنس ڈلوا کر واپس آرہی تھی تو اس کی ٹکر غازان کے ساتھ لگ گئی۔۔۔۔۔۔
اوہ سوری۔۔۔۔۔۔عدن نے جلدی میں کہا کیوں کہ اسے دیر ہو رہی تھی۔۔۔۔
سوری تو تمہیں لازمی کرنا چاہئے عدن۔
۔۔۔۔۔ غزان نے نفرت بھری نگاہ سے عدن کو دیکھا۔۔۔۔
غازان تم۔۔۔۔۔عدن غازان کو دیکھ کر روکی۔۔۔۔
ہاں میں۔۔۔۔۔ میں تمہیں بہت سمجھدار سمجھتا تھا۔۔لیکن تم بھی اپنے باپ کے نقشہ قدم پر چلنے لگی ہو۔۔۔۔۔۔۔
کیا مطلب ہے تمہارا۔۔۔۔۔عدن کو کچھ سمجھ نہیں آرہی تھی۔۔۔۔۔
 بہت معصوم بن رہی ہیں آپ محترمہ جیسے آپ نے کچھ نہیں کیا۔
۔۔۔ایک بات یاد رکھنا جیسے تمہارے غدار باپ کو سزا ہوئی تھی نہ اب تمہیں بھی سزا دلوا کر رہوں گا میں۔۔۔
غازان تمہیں کوئی حق نہیں یوں سب کے سامنے میری ذات کی تذلیل کرنے کا۔۔۔۔۔سب دیکھ رہے ہیں عدن نے سب کی جانب دیکھا سب ان دونو کو ہی دیکھ رہے تھے۔۔۔۔
تو دیکھنے دو نہ سب کو۔۔۔سب کو بھی پتہ چلے کے یہ لڑکی پیسوں کے لئے کچھ بھی کر سکتی ہے۔
۔۔اپنا ضمیر بیچ سکتی ہے۔۔۔۔اوہ ہاں۔۔۔۔آخر ہو جو عریب کی بیٹی۔۔۔۔۔۔۔غازان نے زور سے عدن کا بازو پکڑ لیا۔۔۔۔۔۔۔
 تمہیں پتہ ہے عدن میں تم سے شدید نفرت کرتا ہوں۔۔۔۔شدید سے بھی زیادہ شدید نفرت۔۔۔۔۔مجھے تمہارے نام۔ اور شکل دونوں سے شدید نفرت ہے۔۔۔۔
 دفع ہو جاؤ یہاں سے تم۔۔۔نہیں تو میں تمہیں جان سے مار دوں گا۔۔۔غازان نے عدن کو زور سے دھکا دیا۔
۔۔۔۔عدن وہاں سے چلی گئی تھی۔۔۔۔۔۔۔۔
####
تمہیں کوئی حق نہیں تھا غازان یوں سب کے سامنے میری ذات کی تذلیل کرنے کا۔۔۔۔۔۔عدن نے موبائل سے ساری غازان کی تصویریں ڈیلیٹ کر دی۔۔۔۔جب انسان اپنی زندگی میں ہر بار ہی سب سے قیمتی چیز کو کھو دے تو اس کا دل مزید حسرتیں نہیں کرتا۔۔۔۔پھر اس کی زندگی سے کوئی بھی چلا جائے اس کو فرق نہیں پڑھتا۔
۔۔۔۔خاص سے عام کرنے میں ایک لمحہ لگتا۔۔۔۔۔لیکن وہ ایک لمحہ بھی اذیت دیتا ہے۔۔۔۔
####
سر ادیان اور اس کے گروہ کو پکڑ لیا گیا ہے۔۔۔۔۔۔اور لڑکیوں کو ان کے ماں باپ سے ملوا دیا گیا ہے۔۔۔۔۔کچھ بچوں کو بھی گھر والوں سے ملوا دیا ہے۔۔۔۔۔پر کچھ بچوں کو اپنے گھر کا اڈریس نہیں آتا ماں باپ کا بھی نہیں پتہ۔۔۔۔۔۔
گڈ جاب!۔۔۔۔ان بچوں کے رہنے اور پڑھائی کا بندوبست کرو۔
۔۔۔۔۔
راجر سر!!!! سر آپ کو پتہ اس گروہ کو پکڑوانے میں مدد کس نے کی۔۔۔۔۔
کس نے؟
سر عدن نے۔۔۔بریگیڈیئر عریب کی بیٹی نے اور۔۔۔۔کیا جاسوسی کی ہے لڑکی نے۔۔۔۔۔۔اس گروہ کی خبر بھی اس نے ہی دی تھی۔۔۔۔۔اور پکڑوایا بھی اس نے ہی۔۔۔۔۔اس کے باپ نے وطن سے غداری کی پر بیٹی نے وطن کے لئے بہت کچھ کیا۔۔۔۔۔۔کتنی ماؤں کو ان کہ بچوں سے ملوایا کتنی بیٹیوں کو فروخت ہونے سے روکا۔
۔ورنہ یہ درندے پتہ نہیں ہماری کتنی بہنو ں کی عزتوں ساتھ کھیلتے۔ سلوٹ کرتا ہوں میں عدن میم کو۔۔۔۔۔کیا۔۔۔۔۔عدن۔۔۔۔۔یہ سب عدن نے۔۔۔۔غازان چیئر پر بیٹھ گیا۔۔۔موبائل شاپ میں جو کیا اس نے عدن کے ساتھ وہ غازان کے ذہن میں گردش کرنے لگا۔۔اوہ میرے خدایا میں نے یہ کیا کردیا ہے۔۔۔۔۔
####
غازان میں نے تمہیں کہا بھی تھا کہ آنکھوں دیکھا سچ نہیں ہوتا۔
۔۔۔مگر تم نے یقین ہی نہیں کیا۔۔۔۔۔۔احد نے غازان کے کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا۔۔۔۔
یار میں نے سب کے سامنے عدن کی بہت بے عزتی کی ہے۔۔۔میں نے۔ سب کے سامنے اس کو غدار اور بھی پتہ نہیں کیا کیا کہا۔۔۔۔۔غازان اپنی اس حرکت پر بہت شرمندہ تھا۔۔۔۔
 اب جاؤ عدن سے معافی مانگ لو۔۔۔احد غازان کو سمجھانے لگا۔۔۔۔۔
یار وہ مجھے معاف نہیں کرے گی۔
۔۔میری اس حرکت کے بعد تو وہ میری شکل دیکھنا بھی ضروری نہیں سمجھے گی۔۔۔۔
کر دے گی معاف۔۔۔۔لیکن تم نے اس کو ہرٹ بھی تو بہت کیا ہے نہ۔۔۔اب سزا تو ملنی چاہئے تمہیں۔۔۔کہا بھی تھا کہ پہلے بات کی تہہ تک جاؤ لیکن نہیں جناب نے سنی تھوڑی ہے کسی کی احد نے منہ بناتے ہوئے کہا۔۔۔۔.
 اچھا چلو اب جاؤ اور معافی مانگو۔۔۔۔۔۔۔
ہممم تجھے لگتا ہے وہ مجھے معاف کرے گی۔
۔۔۔۔۔۔؟؟؟
امید تو ہے اور امیدوں پر ہی دنیا قائم ہے۔۔۔۔۔اور ہم سب امید سے ہیں۔۔۔۔ہاہاہا۔۔۔۔۔
جا دفع ہو تجھے مذاق کی پڑی یہاں بھائی تیرے کی جان پہ بنی۔۔۔۔۔اچھا چل میں چلتا ہوں عدن کے پاس۔۔۔
ہاہاہا بیسٹ آف لک۔۔۔۔بھابھی کو منانے میں اللہ تجھے کامیاب کرے۔۔۔۔احد نے ہنستے ہوئے کہا۔۔۔۔۔۔
آمین۔۔۔۔۔
#####
ماسی بیل بج رہی ہے دیکھیں باہر کون ہے۔
۔۔۔۔۔
جی عفاف بی بی جی میں دیکھتی ہوں۔۔۔۔۔
السلام علیکم! عدن گھر پر ہیں؟
عدن بی بی تو نہیں ہیں پر عفاف بی بی جی ہیں
کون آیا ہے ماسی۔۔۔عفاف نے پوچھا۔۔۔۔
بی بی جی غازان سر آئے ہیں۔۔۔۔۔
غازان۔۔۔۔۔۔عفاف باہر آگئی۔۔۔۔۔آوّ بیٹا اندر آجاؤ۔۔۔۔۔
نہیں آنٹی دراصل عدن سے کام تھا ضروری۔۔۔۔
بیٹا عدن تو ہسپتال ہوگی۔
۔۔تم آجاؤ بیٹھو میں تمہارے لئے کچھ بنا کر آتی ہوں۔۔۔۔
نہیں آنٹی۔۔تکلف کی ضرورت نہیں میں پھر آؤں گا میں عدن کے ہسپتال چلا جاتا ہوں کام ہے۔۔۔۔۔
بیٹا خریت تو ہے نہ۔۔۔۔۔؟
جی جی آنٹی آپ پریشان نہ ہوں خیریت ہی خیریت ہے چلیں میں چلتا ہوں
####
واہ واہ عدن میڈم ڈاکٹر بن گئیں بہت مریض ہیں محترمہ کے پاس۔۔۔۔غازان عدن کے آفس آگیا تھا۔
۔۔۔
تم۔۔۔تم یہاں کیا کر رہے ہو۔۔۔عدن چیئر سے اٹھی۔۔۔۔
میں بھی مریض بن گیا ہوں میرا علاج کر دو۔۔۔۔۔
عدن خاموشی سے اٹھ کر باہر جانے لگی غازان نے عدن کا ہاتھ پکڑ لیا۔۔۔۔اور اپنے قریب کر لیا۔۔۔۔
میری ذات کی تذلیل کر کے سکون نہیں آیا کہ یہاں بھی آگئے ہو مجھے ذلیل کرنے۔۔۔۔۔۔
آئی ایم سوری۔۔۔۔۔میں بہت شرمندہ ہوں۔
۔۔۔۔میں جانتا ہوں میں نے غلط کیا۔۔۔۔پر مجھے کیا پتہ تھا محترمہ بھی جاسوس ہیں۔۔۔
بس جاؤ مجھے تم سے بات نہیں کرنی آئی ہیٹ یو۔۔۔۔۔
بٹ آئی لو یو۔۔۔
 جب چاہا محبت کے دعوٰے کر لیے جب چاہا چھوڑ دیا جب چاہا اپنا بنا لیا کھلونا ہوں کیا میں۔۔۔۔۔۔
آئی ایم سوری نہ۔۔۔۔۔اچھا کان پکڑ کر سوری۔۔۔۔اب تو مان جاؤ نہ۔۔۔۔۔۔۔
میں گھر جا رہی ہوں میرے پاس ٹائم نہیں ہے۔
۔۔۔۔عدن تیزی سے وہاں سے نکل کر ہسپتال کے باہر آگئی۔۔۔۔۔۔۔
عدن سنو میری بات تو سنو۔۔۔۔۔پلیز ایسے چھوڑ کر نہیں جاؤ۔۔۔۔میں مانتا ہوں میں نے غلط کیا ہے۔۔۔۔۔۔پر معافی مانگ تو رہا ہوں پلیز نہیں جاؤ نہ۔۔۔۔ غازان۔۔۔۔۔ابھی عدن کچھ کہنے والی تھی اتنے میں دو نقاب پوشوں نے آکر غازان کو گولی مار دی۔۔۔۔۔۔اور تیزی سے وہاں سے چلے گئے۔۔۔۔۔۔
غزان۔۔۔۔۔عدن بھاگتے ہوئے غازان کے پاس آئی۔۔۔
آئی ایم سوری اینڈ آئی ریلی لو یو۔۔۔۔۔میرے بعد اپنا پلیز خیال رکھنا۔۔۔۔۔۔
بکواس نہیں کرو۔۔۔کچھ نہیں ہونے دوں گی میں تمہیں سنا کچھ بھی نہیں۔۔۔عدن کے آنسو غازان کے چہرے پر گرنے لگے۔۔۔۔۔
