ڈاکٹر سعد ان کو گولی لگی ہے جلدی سے آپریشن کرنا ہوگا ان کا۔۔۔۔ عدن نے روتے ہوئے کہا۔۔۔۔مجھ سے آپریشن نہیں ہو پائے گا ڈاکٹر سعد مجھ میں ہمت نہیں میں غازان کو اس حالت میں نہیں دیکھ سکتی۔۔۔۔۔۔
آپ پریشان نہیں ہوں۔۔۔۔ہم ہیں نہ۔۔۔۔۔۔آپ بے فکر رہیں۔۔۔۔۔
ڈاکٹر سعد اپنی ٹیم کے ساتھ آپریشن تھیٹر میں چلے گئے۔۔۔۔آپریشن سٹارٹ ہو چکا تھا۔
۔۔۔
عدن تھک چکی تھی۔۔۔۔۔بہت بے بس محسوس کر رہی تھی عدن خود کو۔۔۔۔۔یہ کسی مجبوری تھی۔۔۔اتنی باتیں اتنا سب کچھ سننے کے بعد بھی کیوں آخر غازان کو کھونے کا ڈر ستا رہا تھا۔۔۔۔۔عدن اٹھ کر نماز پڑھنے لگی۔۔۔۔۔
 یا اللہ میں نے اپنی زندگی میں ہر بار ہر رشتے کو کھویا ہے۔۔۔اب مزید ہمت نہیں ہے مجھ میں۔۔۔ہم تو مٹی کا ایک کھلونا ہیں جو تیرے کن سے تخلیق ہوئے میرے مولا تیری مرضی،تو جوڑ دے تیری مرضی تو توڑ دے تیری مرضی تو خاک کر دے۔
۔۔۔پر یا اللہ میں بھی تیری بندی ہوں تیرے کن سے تخلیق ہوئی ہوں۔۔۔تیرے کن سے تخلیق کئے ایک مٹی کے کھلونے پر دل ہار بیٹھی ہوں۔ میرے مولا تو ستر ماؤں سے زیادہ محبت کرتا ہے تو اپنے بندوں کو تڑپتا ہوا نہیں دیکھ سکتا۔۔۔۔۔میرے مولا مجھ پر رحم کر۔۔۔۔۔غازان کو کچھ نہیں ہو پلیز اللہ تعالیٰ وہ ٹھیک ہو جائے اس کو ٹھیک کر دیں۔۔۔
 عدن سجدے میں رو رہی تھی دعا کر رہی تھی۔
۔۔۔۔جب انسان بہت تھک جائے اور اس کے پاس کسی کا کندھا میسر نہ ہو جہاں وہ سر رکھ کر رو سکے۔۔۔لیکن اگر کندھا میسر ہو بھی تو ویسا سکون نہیں ملتا جو رب کے آگے رونے میں ملتا ہے۔۔عدن نماز پڑھنے کے بعد آپریشن تھیٹر کی طرف آگئی۔۔۔۔۔اور دل ہی دل میں قرآن پاک پڑھ رہی تھی۔۔۔۔اتنے میں ڈاکٹر سعد آپریشن تھیٹر سے باہر آئے۔۔اور عدن کو دیکھنے لگے۔
عدن کا دل دھک دھک کرنے لگ گیا تھا۔۔۔۔۔
کیا ہوا ہے سعد غازان ٹھیک تو ہے۔۔۔عدن نے بے چینی سے پوچھا۔۔۔
 ہم نے ان کے سینے سے گولی نکال لی ہے اور آپریشن بھی کامیاب رہا بس کچھ دیر میں انھیں ہوش آجائے گا۔۔۔۔آپ پریشان نہیں ہوں۔۔
 عدن نے خدا کا شکر ادا کیا شکرانے کے نفل پڑھ کر غازان کے پاس آگئی۔۔۔۔کہا تھا نہ تمہیں کچھ نہیں ہونے دوں گی۔
۔تمہیں رب سے مانگ لاؤں گی۔۔۔میں تمہیں رب سے مانگ کر لائی ہوں غازان۔۔۔۔عدن نے روتے ہوئے غازان کا ہاتھ پکڑ لیا۔۔
غازان کو دھیرے دھیرے ہوش آنے لگا تھا اس نے تھوڑی سی آنکھیں کھول لیں۔۔۔عدن ہاتھ چھوڑ کر اٹھنے لگی۔ غازان نے ہاتھ پکڑ لیا۔۔۔ہاتھ کیوں چھوڑ رہی ہو پکڑ کر رکھو اچھا لگ رہا ہے۔۔۔غازان ابھی ہوش میں آیا تھا اس کے لئے بولنا محال ہو رہا تھا۔
۔۔
 دیکھیں غازان صاحب آپ کو ابھی ہوش آیا ہے آپ کے لئے زیادہ بات کرنا ٹھیک نہیں ہے آپ کو آرام کی ضرورت ہے۔۔۔
صرف آرام کی نہیں کسی اور کی بھی ضرورت ہے۔۔۔
کس کی۔۔۔۔عدن نے پریشان ہوتے ہوئے کہا۔۔۔۔
ڈاکٹر عدن کی۔۔۔مجھے آرام کے ساتھ ساتھ عدن کی بھی ضرورت ہے۔۔نہیں تو میں مر بھی سکتا ہوں۔۔۔۔غازان نے معصوم سا منہ بناتے ہوئے کہا۔
 شٹ اپ۔۔۔بکواس بند کریں۔۔۔۔آپ کو میں نے آرام کرنے کا کہا ہے بکواس کرنے کا نہیں۔۔۔۔۔غازان کے مرنے کا سن کر عدن کے دل کو کچھ ہوا۔۔۔غازان کو کیا پتہ کے عدن اس کے لئے کتنا روئی تھی۔۔۔۔آپ آرام کیجئے مجھے اور بھی کام ہے میں چلتی ہوں۔۔۔۔
سنو۔۔۔۔۔ آہ۔ہ۔۔ہ آ۔۔۔ہ ہ۔۔۔۔عدن جانے لگی غازان روکنے لگا تو اس کو درد شروع ہوگیا۔۔۔
کیا ہوا۔
۔۔۔۔عدن نے پریشان ہوتے ہوئے کہا۔۔۔۔۔۔
درد ہورہا ہے بہت زیادہ۔۔۔۔ سنو مت جاؤ نہ میرے پاس رہو کچھ دیر۔۔۔۔۔عدن آئی ایم ریلی سوری میں جانتا ہوں میں نے بہت غلط کیا ہے۔۔۔مجھے تم سے اس طرح بات نہیں کرنی چاہئے تھی میں بہت زیادہ شرمندہ ہوں۔۔۔تم سے ہاتھ جوڑ کر معافی مانگنا چاہتا ہوں پلیز مجھے معاف کر دو۔۔۔۔پر پلیز مجھ سے اس طرح خفا نہیں ہو۔
۔۔۔۔میں مر جاؤں گا۔۔۔۔۔ کوئی بات نہیں۔۔۔۔تم نے جو کیا وطن کے لئے کیا۔۔۔اگر میں بھی تمہاری جگہ ہوتی۔۔۔۔تو شاید میں بھی ایسا ہی کرتی۔۔۔۔۔۔میں تم سے خفا نہیں ہوں۔۔۔۔خوش رہو۔۔۔
 میں تمہارے بغیر خوش نہیں رہ سکتا۔۔۔۔۔۔تمہارے بغیر جینے کا نہیں سوچ سکتا۔۔۔۔۔
میں بھی تمہارے بغیر نہیں رہ سکتی ہوں۔۔۔۔مجھے بھی تم سے محبت ہوگئی ہے بہت زیادہ۔
۔۔عدن نے مسکراہتے ہوئے کہا۔۔۔۔۔۔
کیا خیال ہے پھر جلدی سے نکاح کرلیں۔۔۔۔غازان نے ہنستے ہوئے کہا۔۔۔۔۔
ہاں جلدی سے کرو اس سے پہلے پھر کچھ ہوجائے۔۔۔۔ہاہاہا۔۔۔۔
ہاہاہا نہیں کچھ نہیں ہوتا۔۔۔۔میں ہوں نہ کچھ نہیں ہونے دوں گا.۔۔۔۔۔۔
واہ واہ ۔۔۔دونوں کی ناراضگی شکر ہے ختم ہوگئی منہ کب میٹھا کروا رہے ہو۔۔۔۔۔۔۔میجر احد نے عدن کا ہاتھ غازان کے ہاتھ میں دیکھ کر کہا۔
۔۔۔۔۔
 عدن نے شرما کر سر جھکا لیا تھا۔۔۔اتنے میں سیل فون بجنے لگا۔۔۔۔ماماکی کال آ رہی ہے۔۔غزان۔۔۔اب میں چلتی ہوں۔۔۔عدن جانے کیلئے اٹھ کھڑی ہوئی۔۔۔
احد تمہیں چھوڑ آؤں گا عدن۔۔۔اکیلی مت جاؤ۔۔۔احد بھائی مجھے چھوڑ آئیں گے۔۔تو احد بھائی کو چھوڑنے کون آئے گا۔۔۔عدن نے اپنی تھوڑی کے نیچے ہاتھ کر معصومیت سے پوچھا۔۔۔
غزان اور احد ہنسنے لگے۔۔۔
کم آن غزان میں بچی نہیں رہی۔۔چلی جاؤں گی۔۔۔یہ کوئی نئی بات نہیں ہے۔۔۔۔

اسلام علیکم ماما جان۔۔۔عدن گھر آتے ہی ماما کے پاس کچن میں چلی آئی۔۔۔اور جھٹ سے ماما کے گلے میں دونوں بازوں ڈال کر ماما کے گال چوم لی۔۔۔
افف عدن کب بڑی ہو گی۔۔۔ابھی گر جاتی میں۔۔۔۔ڈرا کر رکھ دیا۔۔۔۔اتنی دیر لگا دی آج۔۔۔چلو چینج کر لو پھر میں کھانا لگواتی ہوں۔۔عدن کھلکھلا کر ہنس دی۔۔۔افف ماما آپ بھی بڑی ہو جائیں اب۔۔۔میرے ہوتے ہوئے بھلا آپ کیسے گر سکتی ہیں۔
ٹھیک ہے آپ کھانا لگوائیں۔۔۔ میں فریش ہو کے آتی ہوں۔
عفاف کو عدن آج بہت خوش اور پر سکون دکھائی دے رہی تھی۔۔اس عدن سے بہت مختلف۔۔۔جس کو پڑھنے رونے اور راتوں کو چلتے ہوئے دیکھا کرتی تھیں۔۔۔وہ جانتی تھیں۔۔۔۔ہمت ہی نہ کر پاتیں تھیں۔۔عدن کا درد بانٹ سکتیں۔۔اپنی روحوں پر لگا بدنما داغ مٹا سکتیں۔
۔عریب کی لگائی آگ میں۔۔۔تو شاید آنے والی نسلیں بھی جلیں گی۔

۔۔ وہ جانتی تھیں۔۔۔لیکن آج عدن کو اتنا پر سکون دیکھ کر وہ بہت خوش ہوئیں۔۔۔۔اور مسکراتے ہوئے ماسی کو بلانے لگیں۔
 عدن کھانا کھا کر بستر میں لیٹی ہی تھی کی موبائل کی بپ بجی۔۔۔۔۔عدن نے موبائل اٹھایا۔۔۔اور میسج ریڈ کیا انجان نمبر سے میسج تھا۔۔ تمہیں بہت مس کر رہا ہوں عدن۔۔۔عدن دُکھ سے مسکراتے ہوئے میسج ٹائپ کرنے لگی۔۔ماننے والی بات ہی نہیں۔
۔۔جھوٹے ہو تم۔۔اور سینڈ کر دیا۔۔۔
جیسے ہی غزان نے میسج ریڈ کیا۔۔غزان کی کال آنے لگی۔۔عدن نے کال پک کی۔۔۔کیا کہہ رہی ہو عدن۔۔۔۔؟تم مجھے ابھی بھی جھوٹا سمجھتی ہو۔۔؟غزان دکھ سے پوچھ رہا تھا۔۔۔عدن نے کرب سے آنکھیں موند لیں تھیں۔۔۔۔اور کہنے لگی۔۔۔غزان میں تمہیں جھوٹا نہیں سمجھتی۔۔پر میں اپنی انا اپنے ضمیر کا کیا کروں۔۔۔جو مجھ سے پچھلے پانچ سالوں کے پل پل کا حساب مانگتا ہے۔
۔بولو۔۔؟ کیا کروں؟کیا دے سکتے ہو ان پانچ سالوں کا حساب۔۔؟تم تو صرف میری اس ایک اذیت کا اندازہ نہیں لگا سکتے جو لوگوں کی نظروں کی صورت میں نے برداشت کی۔۔بتاؤ۔۔کس کس کو وضاحت دیتی۔۔تم نہیں جانتے۔۔۔اغوا شدہ لڑکی کا معاشرے میں کیا مقام ہے؟کیا تمہاری محبت اسقدر خود غرض تھی۔۔۔۔کہ میرے ردعمل ظاہر کرنے پر۔۔تم نے مجھ سے ہر طرح کا تعلق ختم کر لیا۔
۔۔۔جب مجھے را نے اغوا کیا تھا۔۔۔۔تب تمہیں لگا تھا۔۔۔تب تم نے بھی میرا اعتبار نہ کیا۔۔۔تمہاری نظروں نے میرے رہے سہے اعتبار کی بھی دھجیاں بکھیر دیں۔۔۔تم اب بھی کہتے ہو۔۔۔۔تمہارا اور تمہاری محبت کا اعتبار کروں۔۔۔بولو۔۔۔۔۔۔؟؟میری جگہ تم ہوتے تو کیا اعتبار کر لیتے۔۔۔۔معاف کر دیتے۔۔۔۔
عدن رو رہی تھی۔۔۔۔غزان بھی رو رہا تھا شاید۔
۔۔تم مجھے جو سزا دو مجھے منظور ہے عدن۔۔۔غزان روتے ہوئے کہہ رہا تھا۔۔۔۔تمہیں لگا تھا۔۔۔غدار کی بیٹی ہے۔۔۔۔بے وفائی اور دھوکے بازی اس کے خون میں شامل ہے۔۔۔تعلق ختم کرنا ہی بہتر ہے۔۔۔یہی سوچا تھا نہ تم نے۔۔۔۔پل بھر میں تم لوگوں جیسے ہوگئے تھے۔۔۔۔
میری انا میرا ضمیر تمہیں کیسے معاف کرے۔۔۔؟؟
عدن سسکتے ہوئے کہہ رہی تھی۔
۔۔۔تمہارے شدید نفرت کا تصور کرتے ہوئے بھی میں تم سے محبت کرتی رہی۔۔۔شاید کرتی بھی رہوں۔تمہیں لگا تم مجھے اب یاد کر رہے ہو۔۔۔کیا گزرے پانچ سالوں میں میں تمہیں یاد نہیں آئی۔۔۔
مجھے راتوں کو نیند نہیں آتی تھی۔۔۔میں پڑھنے کی کوشش کرتی۔۔تم میرے سامنے آجاتے۔۔۔تمہاری یادیں تمہاری باتیں۔۔۔بابا کی لگائی ہوئی آگ۔۔۔پل پل جھلسی اور تڑپی ہوں میں۔
۔۔غزان۔۔۔
عدن میں ہر بات کا ازالہ کروں گا۔۔۔بس مجھے ایک موقع دو صرف ایک موقع۔۔۔۔تمہیں کیا پتہ یہ درد جدائی میرے لہو میں زہر بن کر دوڑتا رہا ہے۔۔۔تم نے اذیت سہی ہے۔۔۔میں نے بھی سہی ہے۔۔۔تم کیا جانو۔۔۔میری ذات میری روح تو کہیں بھی نہیں تھی۔۔تمہارے جانے کے بعد سے اب تک بے جان وجود کے سہارے جیا ہو ں بلکہ اسے جینا بھی کب کہتے ہیں۔
۔۔اب بھی جو کہو تم۔۔۔جیسے کہو۔۔۔لیکن اس جدائی کا درد برداشت کرنے کی ہمت نہیں مجھ میں۔فیصلہ اب بھی تم کروگی۔۔اگر بچھڑنے کا فیصلہ کرو گی۔۔ تو دعا کرنا یہ فیصلہ سننے سے پہلے ہی میں مر جاؤں۔۔۔عدن۔۔وہ رو رہا تھا سسک رہا تھا۔۔وہ اب عدن کو نہیں چھوڑ سکتا تھا،جدائیوں کا درد برداشت نہیں کر سکتا تھا۔۔۔۔تنہائیوں کے گھپ اندھیرے اس کے وجود کو ناگ کی طرح ڈسنے لگے تھے۔
۔عدن کے بغیر وہ جینے کا تصور بھی نہیں کر سکتا تھا۔۔۔
غزان کے لفظ ٹوٹ رہے تھے سانسیں اکھڑنے لگیں تھیں۔۔۔ڈاکٹر سعد جو چیک اپ کیلئے آئے تھے غزان کی حالت دیکھ کر ڈر گئے تھے۔۔موبائل غزان کے ہاتھ سے گر گیا تھا۔۔۔۔نیم غنودگی میں بھی وہ عدن کو بلا رہا تھا۔۔۔عدن مت جا یار۔۔۔ایسے نہ کرو۔عدن۔۔عدن۔۔ایمرجنسی۔۔میجر غزان کی طبیعت دوبارہ بگڑ رہی ہے۔ڈیوٹی پر موجود سارے ڈاکٹر، ڈاکٹر سعد کی ایک فون کال پر دوڑے چلے آئے تھے۔۔۔۔

ﻋﺪﻥ ﻏﺎﺯﺍﻥ ﺳﮯ ﺳﺐ ﮐﮩﮧ ﺗﻮ ﭼﮑﯽ ﺗﮭﯽ ۔۔۔۔ﻟﯿﮑﻦ ﭘﺮﺳﮑﻮﻥ ﮨﻮﻧﮯ ﮐﮯ بجائے ﻋﺠﯿﺐ ﺑﮯ ﭼﯿﻨﯽ ہورہی تھی ۔۔ﺟﺐ کچھ ﺳﻤجھ ﻧﮧ ﺁﯾﺎ ﺗﻮ ﮔﮭﭩﻨﻮﮞ ﭘﺮ ﺳﺮ ﺭکھ ﮐﺮ ﺭﻭﻧﮯ ﻟﮕﯽ ۔۔۔ ﺍﭼﺎﻧﮏ ﺳﯿﻞ ﻓﻮﻥ وائی بریٹ ﮐﺮﻧﮯ ﻟﮕﺎ ۔۔۔۔ﻏﺎﺯﺍﻥ ﮐﯽ ﮐﺎﻝ ﮨﻮﮔﯽ ۔۔۔ﯾﮧ ﺳﻮﭺ ﮐﺮ ﺟﻠﺪﯼ ﺳﮯ ﺍﭨﯿﻨڈ ﮐﯿﺎ ۔۔۔ﻏﺎﺯﺍﻥ۔۔۔ﻏﺎﺯﺍﻥ ۔۔۔۔۔۔۔
ﺭﻭﺗﮯ ﮨﻮئے ﻭﮦ ﺑﮯ ﺍﺧﺘﯿﺎﺭ ﺑﻮﻟﯽ ﺗﮭﯽ ۔۔۔۔۔ﻣﯿﮟ ﺳﻌﺪ ﺑﻮﻝ ﺭﮨﺎ ﮨﻮﮞ ﻋﺪﻥ ۔۔۔ﮨﻮ ﺳﮑﮯ ﺗﻮ ﺟﻠﺪﯼ ﺳﮯ ہاسپیٹل ﭘﮩﻨﭻ ﺟﺎٶ۔۔۔۔۔
ﺳﺐ ﺧﯿﺮﯾﺖ ﺗﻮ ہے ڈﺍﮐﭩﺮ ۔۔۔۔۔؟؟ﻏﺎﺯﺍﻥ ﭨﮭﯿﮏ ﮨﮯ ﻧﺎﮞ ۔۔۔۔
ﮨﻤﻤﻢ ﺧﯿﺮﯾﺖ ﮨﯽ ﮨﮯ ۔۔۔ﺗﻢ ﺟﻠﺪﯼ ﺳﮯ ﭘﮩﻨﭻ ﺟﺎٶ ۔۔۔ﺳﻌﺪ ﻧﮯ ﻋﺪﻥ ﮐﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﻨﮯ ﺑﻐﯿﺮ ﮐﺎﻝ ﮐﺎﭦ ﺩﯼ ﺗﮭﯽ۔
۔۔
ماسی جو دودھ کا گلاس عدن کو دینے آئی تھی۔۔۔۔عدن کو عجلت میں گاڑی کی چابی اٹھاتے اور جاتا دیکھ کر پوچھنے لگی۔۔۔۔چھوٹی بی بی کہاں جا رہی ہیں۔۔۔؟ اس وقت سب خیریت ہے ناں۔۔۔۔؟سب خیریت ہے۔۔بس ایمرجنسی ہے ہاسپٹل جانا ہے۔۔ماما کو بتا دینا۔۔۔شاید واپسی میں دیر ہو جائے۔۔۔۔۔عجلت میں جواب دے کر عدن بھاگتے ہوئے روم سے نکل گئی۔
۔۔۔
یہ عدن بی بی بھی عجیب سی ہے۔۔۔ابھی آئی ہے اب ماں کو بتائے بغیر پھر چلی گئی۔۔۔۔خیر ہمیں کیا۔۔۔جو بھی کرے۔۔۔جب ماں کو اعتراض نہیں تو ہمیں کیا۔۔۔۔ماسی بڑبڑاتے ہوئے عفاف عاید کو بتانے چل دی۔۔۔
########
عدن جیسے ہی آئی سی یو کے پاس پہنچی۔۔۔نرس نے اسے اندر جانے سے روک دیا۔۔۔۔بی بی آپ باہر رکیں اندر نہیں جاسکتی آپ۔۔۔
کیوں نہیں جاسکتی۔۔راستہ دو مجھے ہٹو۔۔۔دور ہٹو۔۔۔۔۔کیا ہوا کیوں کیسا شور ہے۔۔۔؟سعد شور سن کر باہر نکل آیا۔۔۔عدن کو دیکھتے ہی خاموش ہو گیا۔۔اور نرس کو جانے کا اشارہ کیا۔۔۔کیوں بلایا آپ نے۔۔۔؟کک۔۔۔کیا ہوا غازان کو۔۔۔عدن کا دل سوکھے پتے کی طرح لرز رہا تھا۔
آپ نے غازان کو کچھ کہا عدن۔۔۔؟؟۔۔۔عدن جواب دینے کے بجائے۔۔رونے لگی تھی۔
۔
ہم کوشش کر رہے ہیں انہیں بچانے کی۔۔۔ان کی طبیعت اچانک بگڑ گئی تھی۔۔۔اور وہ مسلسل آپ کا نام لے رہے تھے۔۔۔طبیعت نہ سنبھلی تو کچھ بھی ہو سکتا ہے۔۔۔شدید کمزوری اور سر پر لگی گہری چوٹ انہیں قومہ میں بھی لے جاسکتی ہے۔۔وہ اگر خود چاہیں تو زندگی کی طرف واپس آسکتے ہیں۔۔لیکن وہ خود زرا بھی کوشش نہیں کر رہے۔۔۔۔پلیز آپ اندر چلیں۔۔عدن بھاگتے ہوئے۔
۔۔غازان کے پاس آئی تھی۔۔۔۔غازان اُٹھو۔۔۔آنکھیں کھولو۔۔۔دیکھو۔۔۔تمہاری عدن کہیں نہیں جارہی۔۔۔تمہارے پاس ہے۔۔۔۔پلیز۔۔۔۔غازان۔۔۔۔۔عدن کو کسی کی پروا نہیں تھی۔۔اس کی وجہ سے اس کا غازان دوبارہ موت کے منہ میں جا رہا تھا۔۔۔سعد نے سب کو روم سے باہر جانے کا کہا۔۔
لیکن سر ڈاکٹر اسد کچھ کہنے لگا۔۔۔۔بس اب ٹھیک ہو جائے گا غازان۔
۔۔آپ چلے جائیں۔۔۔۔ڈاکٹر اسد کندھے اچکا کر باہر کی جانب چل دیئے۔۔۔۔
سچ کہتے ہیں۔۔ سانپ کے ڈسے کا علاج بھی ممکن ہے۔۔۔لیکن عشق کے ڈسے کا علاج نہیں ہوتا ہے۔۔۔عشق ہی کائنات کا وہ واحد مرض ہے۔۔۔جو جان نکال لیتا ہے۔۔۔زندگیاں اُجاڑ دیتا ہے۔میدان جنگ میں دشمنوں کو مات دینے والے اور جن کی للکار سے دشمن کی روح تک لرز جاتی ہو۔۔۔عشق کے سامنے ان کی حالت ایک ہارے ہوئے جواری کی سی ہو جاتی ہے۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔
########
غازان بھی کچھ ایسے ہی حالات سے گزر رہا تھا۔۔۔پانچ سالوں کی لمبی جدائی۔۔۔اس نے ایک زنداں میں رہنے والے لاچار قیدی کی طرح گزاری تھی۔۔۔اب اس میں مزید ہمت نہیں تھی۔۔۔وہ عدن سے دور جاسکتا۔۔۔۔اس نے پانچ سال عدن اور اس کے اہلخانہ کا ہر طرح خیال رکھا تھا۔۔۔۔وہ چاہتا تو کب کا عدن سے نکاح کر لیتا۔۔۔لیکن عدن کی زندگی اذیت میں گزرتی۔
۔۔وہ باپ کی لگائی ہوئی آگ میں جھلس کر مر جاتی۔۔۔لوگوں کے سامنے تو کیا۔۔۔غازان کے سامنے بھی سر اٹھا کر نہ جی سکتی۔۔۔غازان کو یہ سب گوارا نہیں تھا۔۔۔۔عدن کو پانا اس کی زندگی کی سب سے بڑی خواہش تھی۔۔۔لیکن عدن کی خوشیاں اس کی خواہش پر غالب آ گئیں تھی۔۔۔۔لیکن عدن کی بدگمانی نے اس کے وجود کو پارہ پارہ کر دیا تھا۔
غازان خدا کیلئے۔
۔۔۔آنکھیں کھولو۔۔۔تمہیں کچھ ہوا تو تمہاری عدن مر جائے گی۔۔۔آئی ایم سوری غازان۔۔۔۔آئی ایم سوری۔۔۔۔شدت سے رونے کی وجہ سے عدن کیلئے مزید بولنا مشکل ہو رہا تھا۔۔
عدن۔۔۔دیکھو۔۔۔ہارٹ بیٹ نارمل ہو رہی ہے۔۔۔پلکیں بھی لرز رہی ہیں۔۔۔غازان ٹھیک ہو رہا ہے۔۔۔حوصلہ کرو۔۔۔سعد خوشی سے چلاتے ہوئے کہنے لگا۔۔۔۔۔غازان نے اسی لمحے آنکھیں کھولیں تھی۔
۔۔عدن کو اپنے پاس دیکھ کر زیر لب مسکرایا تھا۔۔۔۔اور طمانیت سے دوبارہ آنکھیں بند کر لی تھیں۔۔۔۔اپنے ہاتھ کی گرفت عدن کے ہاتھ پر مضبوط کر لی تھیں۔۔۔اور زیر لب بولا تھا۔۔میری عدن۔۔۔۔۔بہت جلد درد جدائی۔۔۔ختم ہونے والا ہے۔۔۔۔بہت جلد۔۔۔۔
عدن نے دھیرے سے مسکراتے ہوئے۔۔۔اپنا سر غازان کے شانے پر رکھتے ہوئے آنکھیں موند لیں تھی۔
۔اور زیر لب بولی تھی۔۔۔۔ان شا ء اللہ۔۔۔
دور کہیں۔۔۔۔آسمان پر چمکتا چاند ان کے ملن پر مسکرایا تھا۔۔۔۔۔اور ان کو ہمیشہ ساتھ رہنے کی دعا دیتے ہوئے۔۔۔بادلوں میں چھپ گیا تھا۔۔۔۔۔
########
عدن رات گئے گھر لوٹی تھی۔۔۔جیسے ہی اپنے کمرے میں داخل ہوئی۔۔۔بیڈ پر ایک خاکی لفافہ موجود تھا۔۔۔عدن نے عجلت میں لفافہ کھولا۔۔۔۔اس میں موجود کال لیٹر کو دیکھ کر اس کے آنسو ٹپ ٹپ بہنے لگے تھے۔
۔۔۔اس کال لیٹر کے ساتھ ساتھ ایک اور خط بھی موجود تھا۔۔۔۔
عدن بیٹا۔۔۔تمہارے باپ نے جو کچھ کیا۔۔اس کی وجہ سے تم تو کیا تمہاری آنے والی نسلیں بھی آرمی جوائن نہیں کر سکتی تھیں۔۔۔لیکن تم نے اپنی جان پر کھیل کر جن ملک دشمنوں کے خلاف ثبوت اکٹھے کیے اور اپنے دیس کے بچوں کی جان بچائی۔۔۔۔ تمہارا یہ جذبہ اور عشق ہمیں اپنا فیصلہ تبدیل کرنے پر مجبور کر چکا ہے۔
۔۔۔میری بیٹی اب تمہیں افواج پاکستان کا حصہ بننے پر دنیا کی کوئی طاقت نہیں روک سکتی۔عدن اس سے آگے لکھا نہ پڑھ سکی۔۔۔اور سجدے میں گر گئی۔۔۔۔اللہ نے اس کی دعائیں سن لی تھیں۔۔۔۔۔اب وہ ہچکیوں سے رو رہی تھی۔۔۔۔یا اللہ یہ سچ ہے۔۔۔تو جسے چاہے عزت دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے۔۔۔ذلت کی گہرائیوں میں ڈال دیتا ہے۔۔۔اے اللہ تیرا شکر ہے۔۔۔تو نے ہمیں ذلت کی گہرائیوں سے نکال کر عزت عطا کی۔
۔۔بیشک تو ہر چیز پر قادر ہے۔۔۔میرے مولا۔۔۔!!عدن کے یہ آنسو خوشی کے آنسو تھے۔۔۔۔اللہ نے اسے نواز دیا تھا۔۔۔۔عزت کے ساتھ ساتھ غازان بھی دے دیا تھا۔۔۔۔اب زیست کے کٹھن سفر میں من پسند ہمسفر کے ساتھ زیست کے باقی دن گزارنے تھے۔۔۔۔اپنے پاکستان کے کیلئے کچھ کرنے اور دشمن کو جلا کر راکھ کرنے میں غازان بھی اس کے ساتھ تھا۔۔۔۔۔اک نیا سفر اس کا منتظر تھا۔۔۔زندگی یکدم حسین ہو گئی تھی۔۔۔طمانیت سے مسکراتے ہوئے۔۔۔وہ دوبارہ رب کے حضور سجدہ ریز ہو گئی تھی۔۔۔۔

                                           ختم شد
