فرانس کے مایہٴ ناز بین الملّی شاعر، ادیب اور مفکر وکٹر ………… ہیو گو ”VICTOR HUGO“ کی ہستی محتاج تعارف نہیں۔
وہ اپنی لاثانی وغیر فانی تصنیف”مصیبت زدگان“ یعنی (LEISEDABLE SYS) سے شہرت دوام حاصل کرچکا ہے۔ فی الحقیقت فرانسیسی انشا پرداز اپنے زمانہ (1885۔2002) میں فطرت انسانی کا بہترین ماہر تھا۔ سوسائٹی یعنی مجلسی دائرے کے پیدا کردہ عیوب اور اخلاقی تباہیوں سے وہ اس قدر متاثر ہوا کہ اس کی ہر تصنیف اس چیز کی آئینہ دار ہوتی ہے۔
(جاری ہے)

وہ امراء کی تعیش پسندی کو نفرت وحقارت کی نگاہوں سے دیکھتا۔

گرسنہ شکم اور برہنہ جسم غرباء کی حالت سے متاثر ہوتا۔ اس کے نزدیک تمام عیوب سوسائٹی کے پیدا کردہ ہیں اور انسان جب سوسائٹی کی قیود سے آزاد ہونا چاہتا ہے، تب سوسائٹی اپنے یک طرفہ غیر آئینی اور ناقابل قبول قوانین سے اُسے مصائب اور نوائب میں اس خیال سے دھکیل دیتی ہے کہ اس کی اصلاح ہو۔ حالانکہ ایسا کرنے سے اصل اصلاح نہیں ہوسکتی۔
وہ غرباء کی منتہیٰ اور غیر مختم تکالیف سے متاثر ہو کر لکھتا ہے:۔
”ترازوئے عدل کی طرف دیکھو۔ تمام مصائب غرباء کے لیے اور تمام مسرّتیں امراء کے لیے۔ دونوں پلڑے مساوی ہیں۔ ترازوئے عدل کو دھوکا نہیں دینا چاہیے۔ اور نہ ہی حکومت کو اس دھوکہ میں مدد کرنی چاہیے۔ کیونکہ اس سے غرباء کے مصائب میں اضافہ ہوتا ہے۔
تم عدل وانصاف کو کام میں لاؤ۔ تاکہ غرباء کو معلوم ہوجائے کہ ان کے لیے نیلگوں آسمان کے نیچے کوئی جائے پناہ ہے۔
ایک ارضی جنّت ہے، جس کی لطیف فضاؤں سے وہ بھی متمتع ہوسکتا ہے۔ اس کا مرتبہ بلند کرو، تاکہ اسے بھی معلوم ہو کہ امراء کی تعیش پسندی میں وہ بھی برابر کا شریک ہے۔
جس چیز نے ہیوگو کے دماغ کو حد سے زائد پریشان کیا جس مسئلہ نے ہیوگو پر راتوں کی نیند حرام کردی، جس قانون نے اس کے قلم کو اعجاز بخشا، وہ سزائے موت کا خونی فتویٰ تھا۔
اس کے نزدیک وہ کتاب قانون کا سیاہ ترین ورق تھا۔
جس میں متفقہ طور پر موت کی سزا کو جائز قرار دیا گیا تھا۔ ہیوگو فتوے موت کو فرانسیسی مقنّین کی عدل وانصاف کی رُو سے غداری بتاتا ہے۔ وہ اپنے ہم وطنوں کو دعوت مبازرت دیتے ہوئے کہتا ہے کہ ان کے پاس سزائے موت کے جواز میں جس قدر بھی دلائل وبراہین ہیں، وہ ان سے آگاہ کریں۔ وہ لوگ جو سزائے موت کو جائز قرار دیتے ہیں، دلائل پیش کرتے ہیں کہ ایسے متنفس کا وجود جس نے مجلسی زندگی میں تلخی پیدا کی، قابل اخراج ہے۔
سب سے بہترین دلیل جو وہ پیش کرتے ہیں، وہ نظریہٴ عبرت ہے۔ ہیوگو نظریہ عبرت کے خلاف مثالیں پیش کرتے ہوئے لکھتا ہے:۔
’اگر ان مثالوں کی موجودگی میں بھی تم نظریہٴ عبرت کے قائل ہو تو گردش ایام کا رخ ماضی کی طرف پھیر کر ہمیں سولہویں صدی عیسوی میں لے چلو۔ حقیقت میں خوفناک بن جاؤ، ہمارے لیے تکالیف ومصائب کے درواز ے کھول دو۔ ازمنہ عتیق کی بربری سزائیں اور ازسر نو رائج کر دو ہر راہگذار پر تختہ دار کو نصب کردو۔
بدنی سزا کو عام کردو، پیرس کے بازاروں میں دیگر دوکانداروں کی طرح ایک دوکان جلاد کی ہو، جہاں انسانی گوشت پوست دیگر اجناس کی طرح فروخت ہو۔ فنا کو بادہٴ ہر جام کرنے اور سزائے موت کو اس طرح عام کرنے سے تم نظریہ عبرت کو زیادہ کامیاب بناسکتے ہو۔“
ہیوگو تنسیخ سزائے موت کے معاشری اور مجلسی اسباب پر بحث کرتے ہوئے لکھتا ہے:۔
میزانِ عقل میں بڑے بڑے جرم کو تولو، تمہیں معلوم ہوجائے گا کہ سوسائٹی کو اس چیز سے محروم کر دینے کا کوئی حق حاصل نہیں، جسے وہ عطا نہیں کرسکتی۔
جس انسان کے لیے تم موت کی سزا تجویز کرتے ہو، اس کی معاشری زندگی مندرجہ ذیل صورتوں میں ہوسکتی ہے۔
اولاً وہ شخص افراد خاندان اور صحبت احباب سے محروم ہے۔ اس صورت میں وہ صحیح تعلیم وتربیت حاصل نہیں کرسکا۔ جب اس کے دماغ کی اصلاح کے لیے کوئی سعی نہیں کی گئی تب تمہیں اس معاشری یتیم کے قتل کرنے کا کیا حق ہے؟
تم اسے اس لیے قتل کرتے ہو کہ اس کا عہد طفولیت عدم نگہداشت کی نظر ہوا۔
تم اسے اپنے کیے کی سزا دیتے ہو۔ تم اس بدبخت کو جرم کا لباس پہناتے ہو۔
کیا تم اسوقت خوفزدہ نہیں ہوتے جب تم اس کے لڑکے اور لڑکیوں کا خیال کرتے ہو ……… ان بچوں کا جن سے زندگی کا سہارا چھین لیا گیا، کیا تم محسوس نہیں کرتے کہ آئیندہ پندرہ برس میں بیٹا زندان میں ہوگا اور بیٹی تعیش پسند امراء کی نفسانی خواہش کے بجھانے کا ذریعہ ہوگی۔
“
جس طرح ہیوگو نے غرباء کے مصائب سے متاثر ہو کر”مصیبت زدگان“ لِکھی ٹھیک اسی طرح سزائے موت کے مجرم کے اندر احساسات اور قلبی کیفیات سے اثر پذیر ہو کر اس نے ایک کتاب ”The Last Days Of Foundemend“ لکھی۔
کتاب کا انداز تحریر پڑھنے والوں کے دماغ سے گزر کر اُن کے دل پر منقش ہوجاتا ہے۔ کتاب فی الحقیقت ایک بین الملّی المناک داستان ہے۔ قانون دان طبقہ اور فطرت انسانی سے دلچسپی لینے والے حضرا ت کو چاہیے کہ وہ اس کتاب کا ضرور مطالعہ کریں۔
میں نے ہیوگو کے اس شاہکار کو اُردو کا جامہ پہنایا ہے۔ ترجمہ کرتے وقت میرے پیش نظر دو مقاصد تھے۔ اولاً ہیوگو کا تنسیخ سزائے موت کا نظریہ۔ ثانیاً وطنی ادبیات کی خدمت۔ ممکن ہے کہ میں اپنے موخر الذکر مقصد میں کامیاب نہ ہوسکوں ، بہرحال میں نے سعی ضرور کی۔

جب یہ کتاب پہلی مرتبہ شائع ہوئی تواس کے سرورق پر مصنف کے نام کی جگہ ذیل کی چند سطور درج تھیں:۔
اس کتاب کی تکمیل دو اسباب کی مرہون منّت ہوسکتی ہے۔ اولاً کسی تباہ شدہ انسان کے احساسات، مشاہدات اور مدرکات بوسیدہ کاغذات کی صورت میں دستیاب ہوئے ہوں۔ جنہیں لفظاً لفظاً نقل کردیا ہو۔
ثانیاً کسی حسّاس مفکر ، شاعر یا فلسفی کے خیالات کا مجموعہ جن کے عمیق سمندر میں وہ برسوں غوطہ زن رہا اور اس وقت تک چین نہ لیا، جب تک اس کے افکار نے کتابی صورت اختیار نہ کرلی۔ ان دو اسباب میں کسی ایک کے ذہنی رشتہ کی استواری کا انحصار ناظرین پر ہے۔
کتاب کی پہلی اشاعت میں مصنف نے جوئے فکر کو آزادانہ بہنے سے عمداً باز رکھا، وہ تفہیم نظریہ کا منتظر تھا۔
(جاری ہے)

ایسا ہی ہوا، مصنّف اب تنسیخ سزائے موت کے سیاسی اور معاشری اسباب ادبی رنگ میں پیش کرتا ہے۔ وہ اس امر کا اعلان کرتا ہے کہ سرگزشت اسیر سے اس کا مقصد سزائے موت کی تنسیخ ہے۔ اس کے پیش نظر کسی خاص مجرم کا تحفظ نہیں۔ وہ تمام مجرموں کی طرف سے وکالت کرتا ہے۔ خواہ وہ عہد حاضرہ کے ہوں، یا زمانہٴ مستقبل کے مصنف انسانی حقوق کو سب سے بڑی عدالت یعنی سوسائٹی میں پیش کرتا ہے۔
فتوےٰ سزائے موت کے المناک تاثرات عدالت کی فصاحت میں گم ہوجاتے ہیں۔ زندگی اور موت کا سوال”یہ ایک واضح اور عیاں مسئلہ ہے،۔ مجلس وکلاء نے اس کی ہیئت کو تبدیل کر رکھا ہے۔ اس مسئلہ کو اس کے حقیقی قیام گاہ پر روز روشن میں دیکھنا چاہیے۔ اس مسئلہ کی اہمیت کا اندازہ عدالت کی جگہ تختہٴ دار پر لگانا چاہیے۔ اور اس امر پر غور کرتے وقت جج کی نسبت قاتل کا زیادہ خیال رکھنا چاہیے۔
انہیں تاثرات کی تخلیق وتولید کے لیے اس نے یہ کتاب لکھی۔ اگر ان تاثرات سے متاثر ہو کر سوسائٹی مصنف کے نظریہ کو شرف قبولیت بخشے تو اس سے زیادہ کامیابی کا اور کیا سہرا ہوسکتا ہے۔
اس خیال کے پیش نظر کہ اس کی وکالت اس کے نظریہ کی طرح زمان ومکان وامصار وافراد کی تخصیص سے آزاد ہو۔ مصنف نے”سرگزشت اسیر“ میں کسی خاص فرد، خاص مقام، خاص جُرم ، خاص عدالت اور خاص جلاد کا ذکر نہیں کیا۔
اس نے جانفشانی کے ساتھ اپنے خیالات کو اس انداز میں پیش کیا ہے کہ ہر ایک حساس قلب اس پر خون کے آنسو بہائے بغیر نہ رہ سکے۔
وہ نہایت خوش ہوگا، اگر منصف نرم دل ہو کر مجرم کے احساسات قلب سے آشنا ہوجائیں۔
تین سال گزرے، جب یہ کتاب پہلی مرتبہ شائع ہوئی۔ اس وقت لوگوں میں اس تصنیف کے متعلق بحث کا بازار گرم تھا۔ بعض لوگوں کا خیال تھا کہ یہ کسی امریکی کی تصنیف ہے۔
بعض اسے برطانوی کتاب سمجھ بیٹھے تھے۔ بعض کے نزدیک یہ کسی چینی مفکّر کی مرہون منّت تھی۔ کس قدرظلم ہے، کہ انسان اپنے پائیں باغ کی ندی کا سرچشمہ رد ونیل کو قرار دے۔ یہ کتاب نہ امریکی ہے، نہ برطانوی اور نہ چینی۔ مصنف نے سرگزشت اسیر کا تخیل ایسے مقام سے لیا جسے آپ بارہا دیکھ چکے ہیں۔جہاں پر آپ کے دماغ میں بھی ایسے ہی خیالات پیدا ہوئے، میری مراد”پیلس دی گریو“ کا چوک ہے جہاں تم پھانسی کا چبوترہ تعمیر کرتے ہو۔
اسی مقام پر مصنف کے ذہن میں سزائے موت کے ہولناک نتائج نے جگہ پکڑی۔ جب وہ اپنے مکان پر بیٹھا تماشائیوں کو مقتل کی طرف اندھا دھند بھاگتے دیکھتا، تب اس کا خیال مقتول کی طرف ہوتا۔ وہ اس کی مشکلات کا خاکہ کھینچتا۔ وہ خود کو مقتول تصور کرتا، تاکہ اس پر تدریجی مصائب واضح ہوجائیں۔ یہ المناک منظر صبح سے لے کر چار بجے شام تک جاری رہتا۔ جب پھانسی کا گھنٹہ بج چکتا، تب اس کے ذہن کو تھوڑا سا سکون حاصل ہوتا۔ اور وہ اپنے کام میں از سر نو مشغول ہوتا۔

”ال بیک“ کے واقعہ قتل کے بعد اس نے یہ تصنیف شروع کی۔ اس تصنیف کی ابتداء کے بعد وہ سمجھتا کہ مقتل میں اس کا کوئی حصہ نہیں بلکہ وہ اس کے خلاف صدا اٹھا رہا ہے۔ یہ محسوس کر کے اُسے ایک گونہ تسلی ہوتی۔
اس کے پیش نظر اس کے سوا کچھ نہیں کہ سزائے موت کا وجود دنیا سے حرف غلط کی طرح مٹ جائے۔ اور اس کی خواہش ہے کہ اقوام عالم کے روشن دماغ اور معلّم اس کی اس خواہش کی تکمیل کے لیے کوشاں ہوں۔
وہ چاہتا ہے کہ اس شجر کو جڑ سے اکھاڑ کر پھینک دیا جائے۔ جسے انقلاب بھی تباہ نہیں کرسکتا۔ مصنف بھی تختہٴ دار کو سطح زمین کے ساتھ ہموار کرنے کے لیے جدوجہد کر رہا ہے۔ اس تختہٴ دار کو جومسیحیت کی گزشتہ صدیوں سے نصب ہے اور جسے آج سے ستر سال پیشتر”نکریا“ نے تباہ کرنے کی کوشش کی۔
(جاری ہے)

ہم نے ابھی عرض کیا کہ صرف تختہٴ دار ہی ایک ایسی ہولناک چیز ہے جسے انقلاب بھی فنا نہیں کرسکا۔

اگرچہ کلید انقلاب قفل زیست کو وا کرتی ہے۔ اور وہ اپنے ساتھ قحط، زلزلے اور بجلیاں لاتا ہے تاہم سب کی تخریب میں تعمیر کا راز مضمر ہوتا ہے۔ لیکن انقلاب بھی”سزائے موت“ کو موت کے گھاٹ نہیں اتار سکا۔
ہم اس امر کو تسلیم کرتے ہیں کہ صرف جولائی کا انقلاب ہی ایسا انقلاب تھا جس نے موت کی سزا کو یک قلم موقوف کردیا۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ موجود دور اصطلاحی تحریک کا نتیجہ تھا۔
جس نے لوئی پانزدہم، رسلو اور روبس پیری کے خونین قوانین کا خاتمہ کردیا۔ 1830ء کے انقلاب نے 1789ء کی خون آشام تلوار کو نیام میں کردیا۔
اگست 1830ء میں ہم متوقع تھے کہ من جملہ دیگر عیوب کے سزائے موت کا بھی خاتمہ ہوجائے گا کیونکہ اس وقت شرافت اور تہذیب کی لہر عام لوگوں میں دوڑ رہی تھی۔ لیکن چند ہفتوں بعد ہمیں ناکام ہونا پڑا حقیقی آزادی کی طرح سزائے موت کی تنسیخ بھی ناممکنات میں سے تھی۔
اکتوبر 1830ء میں جب فرانسیسیوں نے اپنے بطلِ عظیم نپولین کی لاش کو سرزمین فرانس میں دفن کیا، سزائے موت کا مسئلہ چیمبر میں پیش ہوا۔ دو دن تک اس مسئلہ کے متعلق گرما گرم بحث جاری رہی فریقین نے فصاحت کے دریا بہا دئیے۔ اس بحث کا موضوع کیا تھا؟ تنسیخ سزائے موت! انکار یا اقرار! واقعہ یہ ہے:۔
چار افراد نے ․․․․․․․․․․․․․․․․ سیاسیات کے اعلیٰ مدارج اور ․․․․․ اس نکتہ تک پہنچنے کی کوشش کی جسے بیکن جُرم اڈربیچا ولی“ مہم قرار دیتا ہے۔
خیر! جُرم ہویا مہم قانون موت کی سزا دیتا ہے۔ اب چاروں بدبخت قیدی تھے … قانونی مجرم جن کی حفاظت پر تین سوسپاہی متعین تھے۔ اب کیا ہونے والا تھا؟ انہیں زندان کی گاڑی میں مقتل کی طرف جو ہجوم سے پرے تھا لے جانا مشکل تھا۔ ان چار افراد کے نام کے اظہار کی ضرورت نہیں … چار افراد ہمارے زمانے کے ہیں۔ سزائے موت کی تنسیخ کے مسئلہ پر غور کرنے کے لیے چیمبر کا اجلاس منعقد ہوا۔
دیکھئے حضرات! کل تک یہی لوگ تنسیخ سزائے موت کو محض ایک خیالی شئے تصور کرتے تھے۔ اس سے قبل بارہا ان کی توجہ دار درسن کی طرف مبذول کرائی گئی۔ یہ امر کتنا تعجب انگیز ہے، کہ آناً فاناً ان کے دماغوں میں یہ خیال پیدا ہوگیا۔
یقینا ان کے پاس مشتعل ہونے کے لیے کافی ذرائع تھے۔ وہ سزائے موت کے خاتمہ کے لیے بحث نہیں کر رہے تھے۔ بلکہ اپنے ذاتی مفاد کے لیے بہت کچھ کر رہے تھے۔
اس طرح خود غرضی اور جاہ طلبی سے انہوں نے مجلسی زندگی کو مسموم کر رکھا تھا۔
ہمارے لیے اس امر کا اعلان ضروری ہے کہ ہمارا تعلق ان افراد سے نہ تھا۔ جو ان چاروں وزراء کی موت کے خواہاں تھے جب وہ زندان میں اسیر کئے گئے۔ اس وقت دوسرے لوگوں کی طرح ہمارے قلب میں بھی ان کے لیے ہمدردی کے جذبات موجزن تھے۔ ہماری انتہائی خواہش تھی کہ انہیں موت کے گھاٹ نہ اتارا جائے۔
بلکہ ان کی زندگیوں کو محفوظ ومامون رکھنے کے لیے خود کو تکالیف میں ڈالنے کے لیے تیار تھے۔
اگر تختہٴ دار پیرس میں نصب کیا جاتا۔ تو اس کے خلاف اسی قدر پرزور مظاہرہ ہوتا کہ اسے جڑ سے اکھاڑ کر پھینک دیا گیا ہوتا، ان مظاہرے کرنے والوں میں ہم پیش پیش ہوتے۔
میں اس امر کو واضح کرنا چاہتا ہوں کہ سیاسی اختلافات کی بناء پر سزائے موت عوام کو بہت زیادہ مشتعل کرتی ہے۔ اس کے نتائج تباہی، بربادی اور خون آشامی کے سوا کچھ نہیں ہوتے۔ ہم سیاسی اور نفسیاتی بنا پر ان لوگوں کی جماعت میں داخل تھے جو ان وزراء کی جان بخشی کے لیے خواہاں تھے۔

زمانہٴ انقلاب میں اوّلیں سر سے خبردار ہو جسے تم تن سے جدا کر ر ہے ہو۔ یہ فعل ہی لوگوں کو مشتعل کرنے کے لیے بہت کافی ہوتا ہے۔
ہماری خواہش تھی کہ مجلس میں ان کے متعلق غورو فکر ہونے کے بعد سزائے موت کے فتویٰ کو منسوخ کر دیا جاتا۔
کیا انہوں نے کبھی جرائم کے اسباب پر غور کیا ہے؟ ان کی نگاہیں، ان کے اسباب وعلل سے بالکل نا آشنا ہیں۔
آہ! غربا! بھوک سے تنگ آ کر چوری کرتے ہیں۔ اور چوری ہی تمام نتائج کو پیدا کرتی ہے۔ غریب اور لاوارث بچے جن کی پرورش سے انسانیت غافل ہے۔ 12 سال کی عمر میں جیلوں کو آباد کرتے ہیں۔ 18 سال میں وہ عبور دریائے شو ر کی سزا پاتے ہیں۔ اور 45 سال کی عمر میں وہ تختہٴ دار پر لٹکا دئیے جاتے ہیں۔
آہ! برگشتہ بخت جنہیں تم بیدار بخت بنا سکتے ہو، ان کا کوئی پُرسان حال نہیں۔
(جاری ہے)

سزائے موت کی تنسیخ سے تم نوع انسان کو ممنوں احسان بناسکتے ہو، تمہیں ایسا ضرور کرنا چاہیے۔ خواہ تم ذاتی طور پر اس میں دلچسپی نہیں لیتے تمہارا یہ فعل سیاسی مراعات سے ارفع واعلیٰ ہوگا۔ تم عوام کی مجلسی اور معاشری زندگی کو بہتر بنا سکتے ہو۔
سمجھ میں نہیں آتا، کہ قوانین ساز تہذیب وتمدن کو کیا سمجھتے ہیں؟ ہمارا تنزّل اور انحطاط قابل رحم ہے۔
عدل وانصاف نے دجل وفریب کا جامہ پہن رکھا ہے۔ قانون ایک مضحکہ خیز امر ہوچکا ہے۔
جس شخص کو تم موت کی سزا دیتے ہو۔ اس کے متعلق علی الصبح بازاروں اور کوچوں میں اعلان کیا جاتا ہے۔ اس کے سوانح حیات جرم، سزا اور اس کی تکالیف کی اخبار میں توسیع اشاعت کی غرض سے ذکر کیا جاتا ہے۔ کیسی خوفناک تجارت ہے وہ سکّہ جوان کے ہاتھ تک پہنچتا ہے۔ خون آلودہوتا ہے ․․․․․․․․․․․․․․․
سزائے موت کے لرزہ براندام نتائج
سزائے موت!!!
آہ! کسقد المناک!
سزائے موت کے جواز میں آپ کے پاس جس قدر بھی دلائل وبراہین ہیں، ان سے ہمیں آگاہ کریں۔
میں نہایت متانت سے دریافت کرتا ہوں کہ اس کا جواب دیا جائے۔ میرا روئے سخن مقننین کی طرف ہے مجھے دماغی عیّاشوں سے کوئی سروکار نہیں۔
بعض افراد سزائے موت کو دیگر مسائل کی طرح خلاف قیاس اور بعید العقل تصور کرتے ہیں اور بعض سزائے موت کی تنسیخ پر صرف اس لیے زور دیتے ہیں کہ انہیں اس سے نفرت ہے۔ 
بعض اصحاب کے نزدیک یہ صرف ادبی مسئلہ ہے۔ میں ایسے لوگوں سے مخاطب نہیں ہوں معتزلین اور منطیقون اور فقہاء کی عنان توجہ اپنی طرف مبذول کراتا ہوں، ان لوگوں کی توجہ جن کے نزدیک سزائے موت جائز ہے،
انہیں اپنے دلائل پیش کرنے چاہئیں۔
قانون دان اصحاب کا ایک طبقہ سزائے موت کو جائز قرار دیتے ہوئے مندرجہ ذیل دلائل پیش کرتا ہے:۔

اولاً مجلسی دائرہ سے ایسے متنفس کا وجود قابل اخراج ہے جس نے مجلسی زندگی میں تلخی پیدا کی۔ اگر اسے زندہ چھوڑ دیا گیا توسوسائٹی کو اس سے مزید نقصان کا احتمال ہے۔ اگر یہی ہے تومیرے خیال میں حبسِ دوام کافی ہے۔ سزائے موت کے کیا معنی! تم کہتے ہو کہ قیدی جیل سے فرار ہوجائے گا۔ اس کی خوب نگہداشت کرو، آہنی سلاخیں تنہائی کو تلخ بنانے کے لیے کافی ہیں اور جب کہ محافظ جیل کا وجود کافی ہے۔
تو جلاد کی کوئی ضرورت نہیں، لیکن وہ جواب دیتے ہیں: ”سوسائٹی کو ضرور انتقام لینا چاہیے، سوسائٹی ضرور سزا دے۔“
انتقام ایک انفرادی فعل ہے۔ سزا کا اختیار صرف خدا کو ہے۔ سوسائٹی کا راستہ انتقام اور سزا کے درمیان ہے۔ سزا اس دائرہٴ اقتدار سے باہر ہے۔ انتقام سوسائٹی کے شایان شان نہیں، سوسائٹی کو انتقام کے لیے سزا نہیں دینی چاہیے بلکہ اسے مجرموں کی اصلاح کرنی چاہیے۔
(جاری ہے)

سب سے آخری دلیل”نظریہ عبرت“ ہے:۔
”ہمیں نظریہ عبرت کے لیے مثالیں قائم کرنی چاہئیں۔ وہ سزائیں جو مجرموں کو دی جاتی ہیں، ان لوگوں کو خوفزدہ کرتی ہیں جن کے آغوش اِذہان میں جرائم پرورش پاتے ہیں۔“
خوب! سب سے اول ہم نظریہٴ عبرت کے امکانات سے انکار کرتے ہیں۔ سربازار سزائے موت سے بیان کردہ تاثرات نہیں ہوتے بلکہ جمہور کے دماغوں پر ایسے ہولناک مناظر سے خطرناک اثرات پیدا ہوتے ہیں۔
ان کے احساسات اور حسیات قلب مجروح ہوتے ہیں، ان کے اخلاق پر بہت برا اثرپڑتا ہے۔ ہمارے پاس متعدد مثالیں موجود ہیں جن سے ہم اپنے آراء کی تائید و حمایت کرسکتے ہیں۔ فی الحال ہم صرف ایک پر اکتفاء کریں گے۔
آج سے ٹھیک دس روز قبل جب لوئی کاس کو تختہٴ دار پر لٹکایا گیا، تو ایک جم غفیر نے اس بے حس لاش کے گرد اگرد مجنونانہ رقص سے اظہار انبساط کیا ․․․․ نظریہ عبرت!
اگر ان مثالوں کی موجودگی میں بھی تم”نظریہٴ عبرت“ کے قاتل ہو، تو گردش ایام کا رخ ماضی کی طرف پھیر کر سولہویں صدی عیسوی میں لے چلو حقیقت میں خوفناک بن جاؤ گے۔
ہمارے لیے تکالیف ومصائب کے دروازے کھول دو ہر رہگزر پر تختہ دار نصب کردو بدنی سزا کو عام کردو۔ پیرس کے بازاروں میں اور دوکانداروں کی طرح ایک دوکان جلاد کی ہو، جہاں انسانی گوشت پوست دیگر اجناس کی طرح عام کرنے سے تم نظریہٴ عبرت کو زیادہ کامیاب بنا سکتے ہو۔
کیاتمہیں اس امر کا یقین ہے کہ جب تم شہر سے بہت دور ایک غیر آباد حصہ میں ایک انسان کو موت کے گھاٹ اتارتے ہو اس وقت تمہارے پیش نظر یہی نظریہٴ عبرت ہوتا ہے؟
دن کے وقت ایسا ہوسکتا ہے، لیکن علی الصبح تمہیں کسے سبق دینا مقصود ہے۔
کس کے لیے مثال قائم کی جاتی ہے۔ غالباً حجروشجر کو خوفزدہ کیا جاتا ہے۔ کیا تم نہیں دیکھتے کہ مجرموں کو”سزائے جرم“ تخلیہ میں دی جاتی ہے۔ کیا تم سزائے موت سے خائف ہو یا ہجوم کی ذہنیت سے ہراساں؟
میزان عقل میں بڑے سے بڑے جرم کو تولو۔ تمہیں معلوم ہوجائے گا کہ سوسائٹی کو اس چیز سے محروم کردینے کا کوئی حق حاصل نہیں جس کو وہ عطا نہیں کرسکتی۔
جس انسان کے لیے تم موت کی سزا تجویز کرتے ہو اس کی معاشرتی زندگی کی ذیل صورتیں ہوسکتی ہیں۔

اولاً وہ شخص افراد خاندان اور صحبت احباب سے محروم ہے اس صورت میں وہ صحیح تعلیم وتربیت حاصل نہیں کرسکا جب اس کے دل ودماغ کی اصلاح کے لیے کوئی سعی نہیں کی گئی۔ تب تمہیں اس معاشرتی یتیم کے قتل کرنے کا کیا حق ہے؟تم اسے اس لئے قتل کرتے ہو کہ عہد طفولیت عدم نگہداشت کی نذر ہوا۔ تم اسے اپنے کئے کی سزا دیتے ہو، تم اس بدبخت کو جرائم کا لباس پہناتے ہوئے۔

اس نے جہالت کی گود میں … پرورش پائی۔یہ اس کی تقدیر کا قصور ہے، وہ بالکل بے گناہ ہے … تم ایسے انسان کا خاتمہ کرتے ہو جو بالکل معصوم تھا۔ تم معصومیت کو تختہ دار پر لٹکاتے ہو۔
ثانیاً وہ انسان جسے تم نے موت کی سزا دی، وہ اہل وعیال رکھتا ہے۔ ایک خاندان کا فرد ہے، کیا اس صورت میں تم صرف ایک انسان کو زندگی سے محروم کرتے ہو؟ نہیں! تم اسے موت کی سزا دیتے وقت اس کے افراد خاندان کے آسمان اور امید پر ادبار کے سیاہ بادل پیدا کرتے ہو۔
(جاری ہے)

اس صورت میں تم معصوموں کو سزا دیتے ہو، معصومیت پھر تمہاری نوحہ خوانی کرتی ہے۔
سزائے موت کو تم خواہ کسی رنگ میں جامہ پہناؤ اس کا دار صرف معصومیت پر ہی ہوگا۔
ایسے مجرم کو حبس دوام کی سزا دو کیونکہ تنگ وتاریک کوٹھری میں بھی وہ اپنے لواحقین کے لیے سامان زیست پیدا کرسکتا ہے لیکن وہ مرقد کی گہرائیوں سے ان کی معاونت کیسے کرسکتا ہے؟
کیا تم اس وقت خوفزدہ نہیں ہوتے جب تم اس کے لڑکے اور لڑکیوں کا خیال کرتے ہو؟ …… ان بچوں کا خیال جن سے زندگی کا سہارا چھین لیا گیا ہے۔
کیا تم محسوس نہیں کرتے کہ آیندہ پندرہ برس میں بیٹا زندان میں ہوگا۔ اور بیٹی تعیش پسند امراء کی نفسانی خواہش کے بجھانے کا ذریعہ ہوگی؟
کیا تم نے کبھی اس کی روح کے متعلق غور کیا؟
کیا تم اس کی زمانی اور مکانی کیفیت سے آگاہ ہو؟
بعض منطق پرست حضرات کے نزدیک یہ ایک جذباتی، اور ہنگامی دلیل ہوگی کیونکہ وہ ذہنی براہین کے قائل ہوتے ہیں۔
میں دماغ کی نسبت دل کا زیادہ قائل ہوں۔ دلیل احساس اور تجربہ ہماری حمایت پر ہیں۔
جن ممالک میں سزائے موت منسوخ ہوچکی ہے، وہاں وارداتِ قتل ہرسال کم ہوتی جاتی ہیں، اس وزنی دلیل کی اہمیت کا اندازہ لگاؤ۔
زمانہ خود بخود اس مسئلہ کو حل کردے گا۔ گزشتہ صدی سے سزاؤں میں نرمی کا دخل ہوچکا ہے۔ خونی سزا قریباً منسوخ ہوچکی ہے۔ اس خلاف عقل سزا سے فرانس کو عنقریب نجات حاصل ہوگی۔
ازمنہ عتیق میں معاشری قصرتین ستونوں یعنی پروہت، بادشاہ اور جلّاد پر استوار تھا مدت ہوئی کہ ایوان انسانیت کے دریچوں سے یہ صدا آئی۔ ”پروہت رخصت ہوچکے ہیں۔“ زان بعد ایک اور آواز آئی۔ ”بادشاہ رخصت ہوگئے۔“ اب تیسری آواز بلند ہونے کا وقت ہے جو ببانگ دہل اعلان کردے۔ ”جلّاد کو نکال دو۔“
وہ جنہیں پروہت کے رخصت ہونے کا غم ہے، ان سے کہتے ہیں کہ خدا موجود ہے۔
جو بادشاہ کے خاتمہ پر افسوس ظاہر کرتے ہیں، ہم ان سے کہتے ہیں کہ ہمارا ملک موجود ہے۔ وہ جنہیں جلاد کے رخصت ہونے کا رنج ہوگا، ان کے متعلق ہم کچھ نہیں کہہ سکتے ․․․․
تختہٴ دار کی قطع وبرید سے ہمارے معاشری نظام میں کوئی نمایاں فرق نہیں پڑے گا۔ معاشرتی نظام کا سنگ بنیاد تختہٴ دار نہیں ہوسکتا۔ تمدن ایک تغیر پذیر سلسلہ ہے میں تمہاری معاونت چاہتا ہوں۔
کس مسئلہ میں؟ تبدیلی قوانین میں مسیح کے اخلاقی قوانین انسانوں پر پھر حکمران ہوں گے وقت آنے والا ہے، جب ہم جُرم کو مرض تصور کریں گے اور ججوں کی جگہ ان امراض کے رفع کرنے والے ڈاکٹر ہوں گے۔ نذرانوں کی جگہ شفاخانے ہوں گے، افق پر اخوت اور محبت کا آفتاب طلوع ہوگا۔