فراد
	1		مادام دی بلنول
	2		عسکری
	3		ارگاسطے
	4		مرثیہ گو
	5		فلسفی
	6		مرد فربہ
	7		مردلاغر
	8		خاتون
	9		خادم



ایک کمرہ!

مرثیہ گو شاعر اپنا کلام سنا رہا ہے:۔
(جاری ہے)

․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․
․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․
․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․
دوسرے دن میدان میں نقش پائے یار نظر آیا
باوفا کتا دریا کے کنارے سراپا انتظار تھا
واپسی پر حسینہ نم آلود تھیں
از منہ قدیم کی یادگار … قلعہ سے وہ کسی کو
نمناک آنکھوں سے دیکھ رہی تھی
………
لیکن خوش الحان مطرب کی صدا
ہاں اسی آتش نفس مغنّی کی صدا
صحرائی فضاؤں میں گم تھی
جملہ حاضرین:۔
سُبحان اللہ! سُبحان اللہ! کیسے بلند شعر ہیں
مادام دی بلنول:۔ مقطع کے شعر میں ناقابلِ بیان اسرار ہے جو آنکھوں میں بے آنسو لے آتا ہے۔
مرثیہ گو:۔ اصل واقع ابھی پنہاں ہے۔
(عسکری اور وجدانی حالت میں) مطرب … اور صدا کیسے رومان انگیز ہیں۔
مرثیہ گو … لیکن رومان کی حد سے تجاوز نہیں۔
عسکری:۔ میں ان رومان آفرین اشعار کو کبھی فراموش نہیں کرسکتا، میں ان اشعار کی خاطر دنیا بھر کے رومان آفرین اشعار قربان کرنے کو تیار ہوں۔
عسکری:۔ لیکن جٹبل فرانسیسی میں جبٹل نہیں لکھتے بلکہ گاتھک۔
مرثیہ گو۔ گاتھک شعر میں مستعمل نہیں۔
یکے از حاضرین:۔ آہ! معانی میں اختلاف ہے۔
مرثیہ گو:۔ جناب میں ان لوگوں میں سے نہیں ہوں، جو فرانسیسی زبان کو اشعار میں لا کر اس کی اصلی صورت کو مسخ کردیتے ہیں اور ہمیں روز ڑڈ اور بڑی بیوف کے زمانے میں لے جاتے ہیں۔ میں رومان پسند ہوں، لیکن درجہٴ اعتدال تک اسی طرح جذباتی شاعری میں بھی۔
میں لطیف اور اندوہ آگین اشعار پسند کرتا ہوں، لیکن خونی اور سفاکانہ اشعار سے مجھے نفرت ہے۔ میں جانتا ہوں کہ دنیا میں ایسے احمق ہیں، جو انہیں خیالات کی اشاعت سے … ٹھہرئیے! کیا آپ نے نیا ناول دیکھا ہے؟
خواتین:۔ کونسا ناول؟
مرثیہ گو:۔ سرگزشتِ اسیر یا پھانسی!!
مرد فربہ:۔ بس! بس مجھے معلوم ہے کہ آپ کیا کہنے والے ہیں۔
اس کتاب کا سرورق ہی لرزہ براندام کردیتا ہے۔
مادام دی بلنول:۔ بعینہ یہی حال میرا ہے، بہت خطرناک کتاب ہے، وہ! میرے پاس اتفاقاً موجود ہے۔
خواتین:۔ دکھائیے تو! دکھائیے تو!
(کتاب دست بدست ہر ایک کے پاس پہنچتی ہے)
ایک خاتون:۔ (کتاب کا نام پڑھتی ہے) سرگزشتِ اسیریا پھانسی!!!
مرد فربہ:۔ مادام خدا کے لیے!!
مادام دی بلنول:۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ کتاب بہت خوفناک ہے، یہ پڑھنے والوں کو بیمار کردیتی ہے۔ اور ان کی خوابوں میں ڈراؤنی صورت میں نمودار ہو کر ان پر نیند حرام کردیتی ہے۔
ایک خاتون:۔ میں اسے ضرور پڑھوں گی۔

مرد فربہ:۔ ہمیں اس بات کا اعتراف کرنا پڑتا ہے کہ تمدّن دن بدن رُوبہٴ تنزّل ہے۔ میرے خدا! ایک مجرم جسے موت کی سزا مل چکی ہو، اس کی آخری لمحات کی کیفیت اور اس کی جسمانی تکالیف کا بیان کس قدر مہمل خیال ہے۔ کیا یہ خیال قابل نفرت نہیں؟ معزز خواتین! کیا آپ کو یقین ہے کہ مصنّف نے”سزائے موت“ پر بحیثیت ایک مصلح کے بحث کی ہے۔
عسکری:۔ یہ فی الحقیقت بیہودگی کی بہترین مثال ہے؟
مادام:۔
اس کا مصنّف کون ہے؟
مرد فربہ:۔ کتاب کی پہلی اشاعت میں سرورق مصنّف کا کام موجود نہ تھا۔
مرثیہ گو:۔ یہ وہی مصنّف ہے جو اس سے قبل دو ناول اور بھی لکھ چکا ہے میرے ذہن سے ان کے نام محو ہوچکے ہیں۔ ان میں سے ٹھیک کتاب کا آغاز عارن سے ہوا، اور انجام تختہٴ دار پر
کتاب کے ہر باب سے ایسا معلوم ہوتا تھا، گویا ایک دیو بچہ کو نگلنے جارہا ہے۔
(جاری ہے)

مرد فربہ:۔ ہاں جناب! واقعہ کا محل وقوع پرستان تھا!
مرد فربہ: …… برفستان …… کس قدر خوفناک ہے!
مرثیہ گو:۔ دوسری کتاب میں قصائد اور زرمیہ اشعار ہیں۔ ان کے علاوہ اور بہت کچھ ہے۔ کتاب میں ان دیوؤں کا ذکر ہے جو انسانی گوشت پر زندہ رہتے ہیں۔
عسکری:۔ (مسکراتے ہوئے) اس کے شعار وجد آفرین ہوں گے۔
مرثیہ گو:۔ اس نے ایک تمثیل بھی لکھی ہے، وہ اسے تمثیل کہتا ہے، جس میں یہ خوبصورت جملہ مندرج ہے:۔
کل پچیس جون ایک ہزار چھ سو ستاون عیسوی ………
یکے از حاضرین:۔ واہ! واہ کیا خوبصورت شعر ہے!
مرثیہ گو:۔ معزز خواتین! یہ شعر ہندسوں میں لکھا جاسکتا تھا:
کل 25 جون 1657ء ………
وہ مسکراتا ہے ……… سب ہنستے ہیں۔
عسکری:۔ یہ موجودہ زمانے کی عجیب وغریب شاعری کا نمونہ ہے۔
مرد فربہ:۔ شعر وشاعری سے اسے کیا نسبت …… کیا نام ہے اس کا؟
مادام:۔
ایک ناپاک انسان
مرد فربہ:۔ قابل نفرت ہستی۔
ایک جوان خاتون:۔ …… ایک صاحب جو اسے جانتے ہیں، انہوں نے مجھ سے کہا ……
مرد فربہ:۔ تم انہیں جانتی ہو، جو اسے جانتا ہے؟
جوان خاتون:۔ جی ہاں! انہوں نے مجھ سے کہا کہ وہ ایک سادہ مزاج اور تنہائی پسند جو اپنا بیشتر وقت اپنے بچوں کے ساتھ کھیلنے میں بسر کرتا ہے۔
مرثیہ گو:۔
اور آغوش شب میں سیاہ ترین خیالات کی پرورش کرتا ہے، مجھے اتفاقیہ ایک شعر کے مطالعہ کا موقع ملا جس میں اس نے انہیں تنگ وتار خیالات کا اظہار کیا ہے۔
مرد فربہ:۔ تم کہتی ہو کہ اس کے بچے ہیں۔ ناممکن! خاتون، جب اس نے ایسی خوفناک کتاب لکھی ہو۔
یکے از حاضرین:۔ آخر اس کتاب کا مقصد۔
مرثیہ گو:۔ میں کیونکر جانوں۔
فلسفی:۔ کتاب کا مقصد تنسیخ سزائے موت ہے۔
مرد فربہ:۔ میرے نزدیک اس کا مقصد دہشت آفرینی ہے۔
عسکری:۔ چہ خواب! گویا جلاد سے مبازرت ہے۔
مرثیہ گو:۔ اس کے نزدیک تختہ‘ دار ہی تمام مصائب کا سرچشمہ ہے۔
مرد فربہ:۔ ہرگز نہیں! تنسیخ سزائے موت کے مسئلہ پر صرف چند سطور میں بحث کی گئی ہے۔ کتاب کا باقی حِصّہ جذباتی ہے۔

فلسفی:۔ اس موضوع پر کتاب لکھتے وقت دلائل اور براہین پیش نظر ہونے چاہئیں، منطق کے دامن کو ہاتھ سے کبھی نہیں کھونا چاہیے۔ میں نے کتاب کا مطالعہ کیا، فلسفیانہ نقطہٴ نگاہ سے کتاب مہمل اور ناقص ہے۔ تمثیل یا ناول کے دائرہ سے سزائے موت کی بحث خارج ہے۔
مرثیہ گو:۔ پلند اخرافات کا! کیا یہ فن کاری ہے؟ میں نہیں جانتا کہ مجرم کون ہے، اس نے کیا کیا، میری طرح اور بھی تو کوئی نہیں جانتا۔
شاید وہ بدمعاش ہو۔
کسی انسان کو یہ حق حاصل نہیں کہ وہ میرے لیے اس چیز میں مذاق پیدا کرے جس کا مجھے علم ہی نہیں۔
مرد فربہ:۔ مصنّف کو یہ بھی اختیار نہیں ، کہ وہ ایک مجرم کی جسمانی تکالیف سے ہمیں خوفزدہ کرے، میں کسی المناک حادثہ یا کسی شخص کو اپنے ہاتھوں سے اپنی جان تلف کرتے ہوئے دیکھ کر اتنا متاثر نہیں ہوتا، جتنا ایک کتاب پڑھنے سے … ایک ناول کا مطالعہ تمہیں لرزہ براندام کرسکتا ہے۔
(جاری ہے)

رات کی نیند تم پر حرام کرسکتا ہے، اس کتاب کے مطالعہ کے بعد میں دو روز تک صاحبِ فراموش رہا۔
فلسفی:۔ فی الحقیقت یہ ایک لغو اور بیہودہ کتاب ہے۔
مرثیہ گو:۔ (طنزاً) کتاب! کتاب!
فلسفی:۔ جیسا کہ آپ نے پہلے ارشاد فرمایا، یہ کتاب کسی اصلیت پر مبنی نہیں۔ میں خشک مضامین کا دلدادہ ہوں۔ لیکن اس کتاب کا کوئی کردار بھی میری طبع کے موافق نہیں، طرز تحریر بھی ناقص ہے۔
کیا آپ میرے ساتھ متفق ہیں۔
مرثیہ گو:۔ بے شک! بے شک!
فلسفی:۔ مجرم کا کردار دلچسپی سے خالی ہے۔
مرثیہ گو:۔ وہ دلچسپ ہوبھی کیسے سکتا ہے؟ اس کا دامن گو ناگون جرائم سے رنگین ہے۔ میں اسے مختلف صورت میں پیش کرتا۔ میں اپنے ”مجرم“ کی سرگزشت کو یوں بیان کرتا۔ اعلیٰ خاندان کا چشم وچراغ … اعلیٰ تعلیم … محبت …رقابت … ناکردہ گناہ … تاسف
چونکہ انسانی قوانین پیچیدہ ہیں، اس لیے اسے موت کی سزا دی جاتی ہے تب اور تب میں سزائے موت کے مسئلہ پر بحث کرتا۔
مادام:۔ واہ! واہ!
فلسفی:۔ معاف کیجیے۔ آپ کے خیال کے مطابق بھی کتاب بے معنی ہے۔ ایک خاص حادثہ سب کو یکساں متاثر نہیں کرسکتا۔
مرثیہ گو:۔بہت خوب! بہتر تھا کہ کتاب میں کسی پیرو کا تذکرہ ہوتا۔ مثلاً مالش اربی، متقی،مالش اربی کے آخری لمحات۔تب مصنّف ہمارے سامنے ایک اچھا واقعہ پیش کرنے میں کامیاب ہوسکتا ہے۔
میں شور مچاتا،چیخ وپکار کرتا،مالش اربی کے ساتھ خود بھی تختہٴ دار پر لٹکنے کے لیے تیارہوجاتا۔
فلسفی:۔ میں ہرگز تیار نہ تھا۔
عسکری:۔ میں بھی ہرگز نہ ہوتا۔ آپ کا مالش اربی ایک انقلابی تھا۔
فلسفی:۔ مالش اربی کی موت”سزائے موت“ کے خلاف کوئی دلیل بہم پہنچاتی ہے۔
مرد فربہ:۔ سزائے موت! ہم اس خلجان میں کیوں مبتلا ہیں۔ آپ کا اس نے کیا بگاڑا ہے۔ اس کتاب کا مصنف غیر تربیت یافتہ معلوم ہوتا ہے۔
مادام:۔ یقینا وہ سنگ دل ہوگا۔
مرد فربہ:۔ وہ ہمیں مجبور کرتا ہے کہ ہمیں زندان اور تختہٴ دار کے مناظر اپنی آنکھوں سے دیکھیں۔یہ ہماری طبیعتوں کے ناموافق ہے۔ ہم جانتے ہیں یہ مقام نہایت غلیظ ہیں۔لیکن سوسائٹی کو ان سے کیا تعلق؟
مادام:۔ مقنین طفلان مکتب نہیں۔
فلسفی:۔ واقعات کو صحیح رنگ میں پیش کرتے ہوئے ……
مرد لاغر:۔جہاں تک صداقت کا تعلق ہے، اس میں ذرہ بھر نہیں، ایک شاعر مگر حقیقی واقعات سے کیا تعلق۔ کتاب کا مصنّف یقینا سرکاری وکیل ہوگا۔ میں نے ایک اخبار میں وہ تبصرہ دیکھا جو اس کتاب پر لکھا گیا۔ مبصر رقمطراز ہے کہ مجرم سرکٹاتے وقت ایک لفظ بھی زبان پر نہ لایا۔ بہت خوب!لیکن میں نے ایک مجرم دیکھا جو قتل گاہ میں شور مچارہا تھا۔

فلسفی:۔ مجھے اجازت دیجیے کہ میں بھی کچھ کہوں۔
مرد لاغر:۔ ٹھہرئیے!حضرات!! تختہٴ دار اور زندان دونوں کو رذوتی اور بدمذاقی کی دلیل میں۔کتاب کے پڑھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ مصنّف ہمارے مذاق کو خواب اور ہمارے قلب کو صحیح احساسات سے عاری کرناچاہتا ہے۔یہ وہ لوگ ہیں جو اپنے تئیں ادیب سمجھتے ہیں۔
میں فرانس کے ادارہٴ علمیہ کا رکن بننے کے لیے تیار ہوں۔
میرے ساتھ ارگاسطے بھی تیار ہے۔ کیوں ارگاسطے! پھانسی کے متعلق تمہارا کیا خیال ہے؟
ارگاسطے مجھے اپنی عزت کی قسم! میں اسے ہرگز پڑھنے کے لیے تیار نہیں۔لوگوں کا خیال ہے کہ اس کتاب کے بعض ابواب کلیسااور ریاست کے خلاف ہیں۔ اگر میں شاہی وکیل ہوتا تو․․․․․․․․․․․
عسکری:۔ خوب! شاہی وکیل! کیوں جناب پروانہٴ آزادی کے متعلق کیا فرماتے ہیں
آپ:۔
(جاری ہے)

اور کیا خیال ہے آپ کا آزادیٴ مطبع کے بارے میں۔
اس زمانہ میں ایک شاعر تنسیخ موت پر ایک کتاب لکھتا ہے، جس کی ہم سب مخالفت کرتے ہیں۔ آہ! قدیم شخصی حکومت میں ایسی کتاب کیوں کر شائع ہوسکتی۔
تسخیر بیٹائیل کے بعد ہم اس قسم کی کتب لکھ سکتے ہیں۔ کتابیں بہت خوفناک نقصان پہنچاتی ہیں۔
مرد فربہ:۔خوفناک! ہم خاموش تھے، کسی مسئلہ پر غور نہیں کر رہے تھے۔
یہ سچ ہے کہ ہم فرانس میں گاہے بگاہے ایک آدھ سر تن سے جدا کردیتے ہیں، لیکن یہ سب کچھ بغیر کسی شورو غوغے کے ہوتا ہے۔ کوئی شخص بھی اس مسئلہ پر کبھی غور نہیں کرتا۔ اس کتاب کی اشاعت سے قبل ہم نے ان معاملات پر کبھی غو روفکر نہیں کی، لیکن اس کتاب نے ہمارے لیے درد سر پیدا کردیا ہے۔
مرد لاغر:۔ اس کتاب کے پڑھنے کے بعد جیوری کے اراکین کی کیا حالت ہوتی ہوگی۔
ارگاسطے:۔ یہ ان کے ضمیر کو تکلیف دیگی۔
مادام: آہ! کتابیں! کتابیں!! ناول کا کس نے ذکر کیا تھا۔
مرثیہ گو:۔ بعض کتابیں ہمارے معاشری نظام کو درہم برہم کردیتی ہیں۔
مرد لاغر:۔ جس کو پڑھ کر رومان پسند بغیر سوچے سمجھے انقلاب کرنا چاہتے ہیں۔
مرثیہ گو:۔ ان رومان پسندوں پر غور کیجیے۔
مرد لاغر:۔ کور ذوقی! کور ذوقی!!
ارگاسطے:۔
بالکل صحیح!
فلسفی:۔ اس کتاب میں غیر ممکن الامر واقعات کا تذکرہ ہے۔
ارگاسطے:۔ قابل نفرت …… قابل حقارت کتاب۔
عسکری:۔ ان قصّوں کو چھوئیے۔ عادات ورسوم سب خراب ہوچکے ہیں۔
مادام:۔ آپ کو ہمارے وقتوں کی یاد باقی ہے کیا؟
عاشق مزاج! ہم عیش پرست تھے۔ ہمارا کام شعروشراب سے تھا۔ ایم دی لاہاب سے بہترین ترانہ کس کا ہوسکتا ہے۔
جو اس نے ایک ناچ سے متاثر ہو کر لکھا۔
مرد فربہ:۔ آہ! مسرت بخش ایّام!! اب عادات تبدیل ہوچکی ہیں۔ کتابیں ملتی ہیں تو اس قسم کی بولیو کیا خوب لکھتا ہے۔
آرٹ کے انحطاط کے ساتھ تہذیب وتمدّن کا بھی خاتمہ ہوجاتا ہے۔“
}فلسفی:۔ کیا یہاں جامِ صحت پیا جاسکتا ہے{
}شاعر:۔ ہاں! آہستہ آہستہ{ آپس میں۔
مرد لاغر:۔ وہ سزائے موت کی تنسیخ کے خواہاں ہیں اور اسی امر کے لیے”پھانسی ایسی خوفناک کتابیں لکھ کر اپنی کور ذوقی کی مثال پیش کرتے ہیں۔
مرد فربہ:۔ میرے اچھے دوست ! ہم اس خوفناک کتاب کے متعلق مزید گفتگو کرنے کے لیے تیار نہیں …… خیر! یہ تو بتائیے کہ اس آدمی کا کیا حشر ہوا، جس کی درخواست ہم نے تین ہفتے پیشتر رد کی تھی۔
مرد لاغر:۔ صبر کیجیے! میں ابھی جاتا ہوں اور واپسی پر اپنے افسر کو لکھوں گا:
”خادم داخل ہوتا ہے“
کھانا حاضر ہے