زِندان

سزائے موت
زندان کی چار دیواری میں متواتر پانچ ہفتوں سے یہی ہولناک حقیقت میرے لیے سوہان روح رہی ہے۔ اسی دہشت ناک خبر نے مجھ تنہا بے یارو مددگار کو دبا رکھا ہے۔
کبھی وہ بھی دن تھا جب کہ میں بھی آپ ہی کی طرح تھا، میرا دل جس میں ہر طرح کے ولولے کوٹ کوٹ کر بھرے ہوئے تھے۔
مناظر فطرت کا متلاشی تھا، جب کہ ہر ساعت میرے لیے مژدہ لاتی۔ اور ننھی ننھی دوشیزگان کی یاد میرے دل میں چٹکیاں لیتی۔ جب کہ اُن حُسن کی دیویوں کے ساتھ چھٹکی ہوئی چاندنی میں شاہ بلوط کے گھنے درختوں کی اوٹ میں گلگشت کرتا …… جب کہ میں آزاد تھا۔
مگر اب قیدوبند میں ہوں۔ آئینی زنجیروں سے جکڑا ہُوا تنگ وتار کوٹھری میں بے بال وپر پرندہ کی طرح اسیر کیا گیا ہوں۔
(جاری ہے)

یہ تو ہے جسمانی قید۔ مگر میرے خیالات بھی اسی طرح مقید ہیں، صرف ․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․ اور صرف ایک خیال ……… ہیبت ناک مہیب ہے۔ اور ناقابل برداشت خیال مجھ پر پوری طرح مسلّط ہے۔ جس کی خوفناک یاد ایک گھڑی یا پل کے لیے بھی میرے دل سے محو نہیں ہوتی جس کی صحت کا مجھے کامل یقین ہے۔یعنی سزائے موت ․․․․․․․․․․․․․․․․․․ آہ! اس کا نام لیتے ہی میری رگوں میں خون منجمد ہوجاتا ہے۔
میں ہزار اپنا دل بہلاؤں اس کے بہلانے کے لیے اپنی آنکھیں بند کرلوں، مگر اس خیال …… اس حقیقت نفس الامزی کے دو برف ایسے ہاتھ مجھے پھر اسی وحشتناک حالت میں لے آتے ہیں۔یہ میرے پیچھے کسی بدرُوح یا بھُوت کی طرح پڑا ہُوا ہے۔ اگر خوش قسمتی سے کسی دن آنکھ لگ جاتی ہے تو یہ کمبخت ڈراؤنی اور خون سرد کردینے والی خوابوں میں خنجر کی صورت میں نمودار ہوتا ہے۔
میں ابھی ابھی ایک دہشت خیر خواب دیکھ کر بیدار ہوا ہوں۔میں نے اپنے دل کو ڈھارس دیتے ہوئے کہا۔ حوصلہ رکھو۔ یہ تو محض خواب تھا۔
لیکن میری خواب آلودہ آنکھوں کے سامنے خوفناک حقیقت میرا منہ چڑا رہی ہے مجھے اپنی قسمت کا فیصلہ آنکھوں کے سامنے نظر آرہا ہے۔ قید خانے کی زرد اور مرطوب دیواریں۔ اندھی سی لالٹین کی مدھم شعاعیں …… لوہے کے بھاری بھرکم دروازے۔
جیل کی سنتری کی خوفناک صورت …… میرے کپڑوں کی ہیئت کذائی کیا اس گھناؤنی حقیقت کی پرزور تائیدنہیں کر رہی ہے؟
مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ کوئی آواز میرے کانوں میں گونج رہی ہے، جو مجھے سزائے موت ایسا لرزہ خیز پیغام دے رہی ہے۔

(۲)
اگست قریب الاختتام تھا۔ موسم سُہانا اور خوشگوار
میرا مقدمہ تین یوم تک عدالت میں پیش ہوتا رہا۔
ہر روز کمرہٴ عدالت تماشائیوں سے کھچا کھچ بھرا ہوتا تھا جیسے کسی مرگ پر لوگ ماتم پُرسی کرنے آئے ہوں ان تین ایّام میں منصف، وکیل، گواہ اور افسر ہر روز میری مصیبت زدہ آنکھوں کے سامنے گزرے میری دھندلی اور نحیف آنکھیں اس نظارہ کی تاب نہ لاسکیں۔ خوف وہراس کے مارے میں نے دو مکمل راتیں آنکھوں میں کاٹیں۔ مگر آخر انسان تھا، تین دن کی متواتر ذہنی کوفت اور ماندگی نے مجھے مُردہ سا کردیا تھا۔
لہٰذا نیند نے، اس نیند نے جو مجھے ہفتوں سے نصیب نہ ہوئی تھی سلا دیا۔
میں ابھی اس غفلت کی نیند سے بیدار نہ ہوا تھا کہ سپرنٹنڈنٹ جیل نے مجھے بلا بھیجا، خفیف آہٹ آج سے پہلے مجھے گہرے خیالات سے چوکنّا کردیتی تھی مگر آج محافظ کے لوہے کے بوٹ کی بھاری آواز … آہنی میخوں کی لرزہ خیز جھنجناہٹ بھاری بھرکم دروازے کی خوفناک رگڑ مجھے اس بیہوشی سے خبردار نہ کرسکی، اچانک میں نے اپنے کندھوں پر کوئی سخت سا ہاتھ محسوس کیا، اور کانوں میں کسی شخص کو دُرشت لہجہ میں پکارتے ہوئے سُنا:۔
”اُٹھو!تمہیں بُلایا ہے۔ انہوں نے“
میں نے اپنی آنکھیں کھولیں، اور تنکوں کے بسترے پر اٹھ کربیٹھ گیا۔ جیل کے محافظ کی ڈراؤنی شکل میرے سامنے تھی۔

سامنے والی کھڑکی سے میں نے باہر دھندلی سی روشنی دیکھی، دن چڑھ گیاتھا۔ اور یہ روشنی سورج کی تھی۔ آہ! مجھے پھر ایک دفعہ دن کی روشنی دیکھنے کی کتنی تمنا ہے۔ !!
”موسم خوب سُہانا ہے۔“ میں نے محافظ سے کہا۔
اس نے کوئی جواب نہ دیا، بلکہ خاموش رہا۔ شائد اس لیے کہ وہ مجھ بدبخت کی خاطر اپنی زبان سے لفظ نکالنا اس کو بے فائدہ ضائع کرنا سمجھتا تھا۔
لیکن تھوڑے عرصے کے بعد ایسے کہ جیسے اس کی ضمیر نے ملامت کی ہو وہ بولا:۔
”بہت خوشگوار ہے“
میں بے حس و حرکت سورج کی ان مدھم شعاعوں کی طرف حریفانہ نظروں سے دیکھ رہا تھا، جو میرے قفس کی چھت پر آزادانہ کھیل رہی تھیں۔
”کیسا پیارا دن ہے۔“ میں نے پھر محافظ سے کہا۔
”درست ہے۔“ مگر وہ تمہیں بلارہے ہیں۔
(جاری ہے)

ان الفاظ نے مجھے میری اصلی حالت سے خبردار کر کے خوف وہراس کے اُسی تنگ وتاریک اور عمیق گڑھے میں پھینک دیا۔
تب میں نے اپنے دماغ میں عدالت کی کرسیوں پر ججوں کو شاہانہ لباس پہنے ہوئے دیکھا۔ وہ میری طرف گھُور رہے تھے۔ یہ جیوری کے ارکان تھے، جن کے ہاتھوں میں میری قسمت کا فیصلہ تھا۔جب میں سو رہا تھا، وہ میری قسمت کا فیصلہ مرتب کرنے میں مصروف تھے۔
میں اُٹھا، مگر میری ٹانگیں جواب دے رہی تھیں، جسم کا ہر عضو ارتعاش پذیر تھا۔ گرتے گرتے بچا، مگر قہر درویش برجان درویش۔
محافظ جیل کے ساتھ ہولیا، دروازے کے باہر دوا ور سپاہی کھڑے تھے۔ ان سب کی معیّت میں عدالت کی طرف روانہ ہوا، آسمان نکھرا ہوا تھا۔ سورج کی شعاعیں بلند دود کشوں سے چھَن چھَن کر مختلف سمتوں پر پڑ کر اس منظر میں عجب دلفریبی پیدا کر رہی تھیں …… خوب پیارا دن تھا۔
ہم کمرہ عدالت میں داخل ہوئے۔ میری آمد پر ہال عجیب وغریب آوازوں سے گونج اٹھا۔
تمام لوگوں کی توجہ کا مرکز صرف میں ہی بدنصیب تھا۔ہر طرف سے میری جانب انگلیاں اُٹھا رہی تھیں۔ یہ نظارہ میرے دل ودماغ پر نشتر کا کام دے رہا تھا۔
میں اپنی جگہ پر بیٹھ گیا تو ہال پر پوری خاموشی چھا گئی۔ یہ دیکھ کر میرے دل کو بھی قدرے تسکین ہوئی، اس وقت تک میں نے یہ بھی نہ سوچا کہ میں یہاں اپنی قسمت کا فیصلہ لینے آیا ہوں۔اگر خیال آیا بھی تو میں اس سے خوفزدہ نہ ہوا۔
کھڑکیاں کھلی تھیں تازہ ہوا ہال میں پھر رہی تھی۔ ساتھ کے بازار سے لوگوں کے چلنے پھرنے کی آواز … خوشی کے قہقہے اچھی طرح سے سنے جاتے تھے۔ سامنے جیوری کے اراکین بیٹھے تھے، مگر ان کے بشرے سے تو ایسا معلوم نہ ہوتا تھا کہ وہ کسی کی موت کا فیصلہ سنانے والے ہیں۔
جب کہ میرے اردگرد ایسا تسلی بخش ماحول تھا۔ تو پھر میں کسی ہولناک خیال سے کیوں ڈرتا۔
اگر میرے دل میں اس وقت کوئی خواہش تھی تو صرف ایک آزادی کی۔
…… اُمید کی آخری کرن اب میرے دل میں نمودارہوچکی تھی۔ اور میں اپنے فیصلہ کا ایک ایک لفظ سننے کے لیے تیار تھا۔ اب مجھ میں ایک مقابلہ کی طاقت بدرجہٴ اتم موجود تھی۔
اسی اثنا میں میرا وکیل جس کی غیر حاضری سے ابھی تک کارروائی رُکی ہوئی تھی، نمودار ہوا۔ اور میرے قریب کی ایک کرسی پر بیٹھ کر میری طرف جھکا۔
اور مسکراتے ہوئے کہنے لگا۔ ”کچھ فکر نہ کرو، مجھے امید ہے کہ خدا بہتر کرے گا۔“
میں نے بھی اسے اُسی انداز میں جواب دیا، یقینا۔“
”مجھے ابھی تک ان کے فیصلہ کے متعلق کچھ علم نہیں۔ تاہم میں یہ وثوق سے کہہ سکتا ہوں کہ وہ سزائے موت نہیں دیں گے۔ اب صرف حبسِ دوام کی بات ہے“
”آپ کا کیا مطلب جناب! میں تو موت کو ایسی ذلیل زندگی پر ترجیح دُونگا“ میں نے وکیل سے طیش میں آ کر کہا۔