زِندان

سزائے موت
زندان کی چار دیواری میں متواتر پانچ ہفتوں سے یہی ہولناک حقیقت میرے لیے سوہان روح رہی ہے۔ اسی دہشت ناک خبر نے مجھ تنہا بے یارو مددگار کو دبا رکھا ہے۔
کبھی وہ بھی دن تھا جب کہ میں بھی آپ ہی کی طرح تھا، میرا دل جس میں ہر طرح کے ولولے کوٹ کوٹ کر بھرے ہوئے تھے۔
مناظر فطرت کا متلاشی تھا، جب کہ ہر ساعت میرے لیے مژدہ لاتی۔ اور ننھی ننھی دوشیزگان کی یاد میرے دل میں چٹکیاں لیتی۔ جب کہ اُن حُسن کی دیویوں کے ساتھ چھٹکی ہوئی چاندنی میں شاہ بلوط کے گھنے درختوں کی اوٹ میں گلگشت کرتا …… جب کہ میں آزاد تھا۔
مگر اب قیدوبند میں ہوں۔ آئینی زنجیروں سے جکڑا ہُوا تنگ وتار کوٹھری میں بے بال وپر پرندہ کی طرح اسیر کیا گیا ہوں۔
یہ تو ہے جسمانی قید۔ مگر میرے خیالات بھی اسی طرح مقید ہیں، صرف ․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․ اور صرف ایک خیال ……… ہیبت ناک مہیب ہے۔ اور ناقابل برداشت خیال مجھ پر پوری طرح مسلّط ہے۔ جس کی خوفناک یاد ایک گھڑی یا پل کے لیے بھی میرے دل سے محو نہیں ہوتی جس کی صحت کا مجھے کامل یقین ہے۔یعنی سزائے موت ․․․․․․․․․․․․․․․․․․ آہ! اس کا نام لیتے ہی میری رگوں میں خون منجمد ہوجاتا ہے۔
میں ہزار اپنا دل بہلاؤں اس کے بہلانے کے لیے اپنی آنکھیں بند کرلوں، مگر اس خیال …… اس حقیقت نفس الامزی کے دو برف ایسے ہاتھ مجھے پھر اسی وحشتناک حالت میں لے آتے ہیں۔یہ میرے پیچھے کسی بدرُوح یا بھُوت کی طرح پڑا ہُوا ہے۔ اگر خوش قسمتی سے کسی دن آنکھ لگ جاتی ہے تو یہ کمبخت ڈراؤنی اور خون سرد کردینے والی خوابوں میں خنجر کی صورت میں نمودار ہوتا ہے۔
میں ابھی ابھی ایک دہشت خیر خواب دیکھ کر بیدار ہوا ہوں۔میں نے اپنے دل کو ڈھارس دیتے ہوئے کہا۔ حوصلہ رکھو۔ یہ تو محض خواب تھا۔
لیکن میری خواب آلودہ آنکھوں کے سامنے خوفناک حقیقت میرا منہ چڑا رہی ہے مجھے اپنی قسمت کا فیصلہ آنکھوں کے سامنے نظر آرہا ہے۔ قید خانے کی زرد اور مرطوب دیواریں۔ اندھی سی لالٹین کی مدھم شعاعیں …… لوہے کے بھاری بھرکم دروازے۔
جیل کی سنتری کی خوفناک صورت …… میرے کپڑوں کی ہیئت کذائی کیا اس گھناؤنی حقیقت کی پرزور تائیدنہیں کر رہی ہے؟
مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ کوئی آواز میرے کانوں میں گونج رہی ہے، جو مجھے سزائے موت ایسا لرزہ خیز پیغام دے رہی ہے۔

(۲)
اگست قریب الاختتام تھا۔ موسم سُہانا اور خوشگوار
میرا مقدمہ تین یوم تک عدالت میں پیش ہوتا رہا۔
ہر روز کمرہٴ عدالت تماشائیوں سے کھچا کھچ بھرا ہوتا تھا جیسے کسی مرگ پر لوگ ماتم پُرسی کرنے آئے ہوں ان تین ایّام میں منصف، وکیل، گواہ اور افسر ہر روز میری مصیبت زدہ آنکھوں کے سامنے گزرے میری دھندلی اور نحیف آنکھیں اس نظارہ کی تاب نہ لاسکیں۔ خوف وہراس کے مارے میں نے دو مکمل راتیں آنکھوں میں کاٹیں۔ مگر آخر انسان تھا، تین دن کی متواتر ذہنی کوفت اور ماندگی نے مجھے مُردہ سا کردیا تھا۔
لہٰذا نیند نے، اس نیند نے جو مجھے ہفتوں سے نصیب نہ ہوئی تھی سلا دیا۔
میں ابھی اس غفلت کی نیند سے بیدار نہ ہوا تھا کہ سپرنٹنڈنٹ جیل نے مجھے بلا بھیجا، خفیف آہٹ آج سے پہلے مجھے گہرے خیالات سے چوکنّا کردیتی تھی مگر آج محافظ کے لوہے کے بوٹ کی بھاری آواز … آہنی میخوں کی لرزہ خیز جھنجناہٹ بھاری بھرکم دروازے کی خوفناک رگڑ مجھے اس بیہوشی سے خبردار نہ کرسکی، اچانک میں نے اپنے کندھوں پر کوئی سخت سا ہاتھ محسوس کیا، اور کانوں میں کسی شخص کو دُرشت لہجہ میں پکارتے ہوئے سُنا:۔
”اُٹھو!تمہیں بُلایا ہے۔ انہوں نے“
میں نے اپنی آنکھیں کھولیں، اور تنکوں کے بسترے پر اٹھ کربیٹھ گیا۔ جیل کے محافظ کی ڈراؤنی شکل میرے سامنے تھی۔

سامنے والی کھڑکی سے میں نے باہر دھندلی سی روشنی دیکھی، دن چڑھ گیاتھا۔ اور یہ روشنی سورج کی تھی۔ آہ! مجھے پھر ایک دفعہ دن کی روشنی دیکھنے کی کتنی تمنا ہے۔ !!
”موسم خوب سُہانا ہے۔“ میں نے محافظ سے کہا۔
اس نے کوئی جواب نہ دیا، بلکہ خاموش رہا۔ شائد اس لیے کہ وہ مجھ بدبخت کی خاطر اپنی زبان سے لفظ نکالنا اس کو بے فائدہ ضائع کرنا سمجھتا تھا۔
لیکن تھوڑے عرصے کے بعد ایسے کہ جیسے اس کی ضمیر نے ملامت کی ہو وہ بولا:۔
”بہت خوشگوار ہے“
میں بے حس و حرکت سورج کی ان مدھم شعاعوں کی طرف حریفانہ نظروں سے دیکھ رہا تھا، جو میرے قفس کی چھت پر آزادانہ کھیل رہی تھیں۔
”کیسا پیارا دن ہے۔“ میں نے پھر محافظ سے کہا۔
”درست ہے۔“ مگر وہ تمہیں بلارہے ہیں۔
ان الفاظ نے مجھے میری اصلی حالت سے خبردار کر کے خوف وہراس کے اُسی تنگ وتاریک اور عمیق گڑھے میں پھینک دیا۔
تب میں نے اپنے دماغ میں عدالت کی کرسیوں پر ججوں کو شاہانہ لباس پہنے ہوئے دیکھا۔ وہ میری طرف گھُور رہے تھے۔ یہ جیوری کے ارکان تھے، جن کے ہاتھوں میں میری قسمت کا فیصلہ تھا۔جب میں سو رہا تھا، وہ میری قسمت کا فیصلہ مرتب کرنے میں مصروف تھے۔
میں اُٹھا، مگر میری ٹانگیں جواب دے رہی تھیں، جسم کا ہر عضو ارتعاش پذیر تھا۔ گرتے گرتے بچا، مگر قہر درویش برجان درویش۔
محافظ جیل کے ساتھ ہولیا، دروازے کے باہر دوا ور سپاہی کھڑے تھے۔ ان سب کی معیّت میں عدالت کی طرف روانہ ہوا، آسمان نکھرا ہوا تھا۔ سورج کی شعاعیں بلند دود کشوں سے چھَن چھَن کر مختلف سمتوں پر پڑ کر اس منظر میں عجب دلفریبی پیدا کر رہی تھیں …… خوب پیارا دن تھا۔
ہم کمرہ عدالت میں داخل ہوئے۔ میری آمد پر ہال عجیب وغریب آوازوں سے گونج اٹھا۔
تمام لوگوں کی توجہ کا مرکز صرف میں ہی بدنصیب تھا۔ہر طرف سے میری جانب انگلیاں اُٹھا رہی تھیں۔ یہ نظارہ میرے دل ودماغ پر نشتر کا کام دے رہا تھا۔
میں اپنی جگہ پر بیٹھ گیا تو ہال پر پوری خاموشی چھا گئی۔ یہ دیکھ کر میرے دل کو بھی قدرے تسکین ہوئی، اس وقت تک میں نے یہ بھی نہ سوچا کہ میں یہاں اپنی قسمت کا فیصلہ لینے آیا ہوں۔اگر خیال آیا بھی تو میں اس سے خوفزدہ نہ ہوا۔
کھڑکیاں کھلی تھیں تازہ ہوا ہال میں پھر رہی تھی۔ ساتھ کے بازار سے لوگوں کے چلنے پھرنے کی آواز … خوشی کے قہقہے اچھی طرح سے سنے جاتے تھے۔ سامنے جیوری کے اراکین بیٹھے تھے، مگر ان کے بشرے سے تو ایسا معلوم نہ ہوتا تھا کہ وہ کسی کی موت کا فیصلہ سنانے والے ہیں۔
جب کہ میرے اردگرد ایسا تسلی بخش ماحول تھا۔ تو پھر میں کسی ہولناک خیال سے کیوں ڈرتا۔
اگر میرے دل میں اس وقت کوئی خواہش تھی تو صرف ایک آزادی کی۔
…… اُمید کی آخری کرن اب میرے دل میں نمودارہوچکی تھی۔ اور میں اپنے فیصلہ کا ایک ایک لفظ سننے کے لیے تیار تھا۔ اب مجھ میں ایک مقابلہ کی طاقت بدرجہٴ اتم موجود تھی۔
اسی اثنا میں میرا وکیل جس کی غیر حاضری سے ابھی تک کارروائی رُکی ہوئی تھی، نمودار ہوا۔ اور میرے قریب کی ایک کرسی پر بیٹھ کر میری طرف جھکا۔
اور مسکراتے ہوئے کہنے لگا۔ ”کچھ فکر نہ کرو، مجھے امید ہے کہ خدا بہتر کرے گا۔“
میں نے بھی اسے اُسی انداز میں جواب دیا، یقینا۔“
”مجھے ابھی تک ان کے فیصلہ کے متعلق کچھ علم نہیں۔ تاہم میں یہ وثوق سے کہہ سکتا ہوں کہ وہ سزائے موت نہیں دیں گے۔ اب صرف حبسِ دوام کی بات ہے“
”آپ کا کیا مطلب جناب! میں تو موت کو ایسی ذلیل زندگی پر ترجیح دُونگا“ میں نے وکیل سے طیش میں آ کر کہا۔

موت! ہاں موت! مجھے یہ کہنے میں کوئی خوف محسوس نہیں ہوتا۔ سزائے موت تو آدھی رات کے وقت خوفناک ہال میں جس کی گندی شمعیں جل رہی ہوں اور موسلا دھار بارش ہو رہی ہو، سنائی جاسکتی ہے۔ مگر اس خوبصورت ہال میں اگست کے پرکیف مہینے میں آج ایسے خوشگوار اور سہانے دن اور ایسی شریف جیوری کے ہوتے ہوئے کیا سزائے موت سنائی جائے گی؟ نہیں! ہرگز نہیں۔ یہ خیال کرتے وقت میری آنکھیں سورج کی منوّر صورت دیکھنے کو ترس رہی تھیں۔

اتنے میں ریڈر نے کھڑے ہو کر میرا فیصلہ جو کہ جیوری نے میرے سوتے وقت مرتب کیا تھا، سنانا شروع کیا۔ میرے تمام جسم میں خوف وہراس کی سرد لہر دوڑ گئی۔ میں نے دیوار کا سہارا لے لیا تاکہ زمین پر نہ گر پڑوں، کیونکہ اب میری طاقت جواب دے چکی تھی۔
”کیا آپ کو اس بارے میں کچھ کہنا ہے کیوں نہ یہ سزا ملزم کو دی جائے۔
“

صاحب صدر نے میرے وکیل سے دریافت کیا۔
مجھے بہت کچھ کہنا تھا۔ مگر میری زبان تالوسے چمٹ گئی، میں ایک حرف بھی زبان سے نہ نکال سکا۔
میرا وکیل کچھ کہنے کے لیے اٹھا۔ غالباً وہ میری سزائے موت کو عمر قید میں تبدیل کرانے کی ناکام سعی کر رہا تھا۔ میں چاہتا تھا کہ اس کو روک دوں اور بھری عدالت میں پکار کر کہہ دوں۔ ”مجھے ہزار بار موت پسند ہے، میں عمر قید کے لیے جبہٴ سائی کرنا نہیں چاہتا۔
“ مگر الفاظ میری زبان پر آ کر رہ گئے۔ میں اپنے وکیل کا بازو پکڑ کر نحیف آواز میں صرف اتنا کہہ سکا”جانے دیجیے۔“
جیوری نے میرے وکیل کی سفارش پر کوئی کان نہ دھرا، بلکہ دوسرے کمرے میں تھوڑی دیر ٹھہر کر واپس آئے۔ اور میری موت کا فتوےٰ سنا دیا۔ ”سزائے موت!“ ہجوم نے چلا کر کہا۔
میں نیم بیہوشی کی حالت میں ہجوم سے نکل کر باہر آیا۔
میرے اندر ہنگامہ سا برپا ہوگیا تھا۔ سزائے موت کا حکم سنائے جانے سے پیشتر میں اوروں کی طرح ہوش وحواس میں تھا۔ مگر مجھے ایسا معلوم ہوتا تھا کہ مجھ میں اور دنیا میں اب ایک وسیع خلیج حائل ہے۔ دُھلا ہوا آسمان وہی اُونچے اونچے ودوکش وہی خوبصورت روشنی جو اس سے چند ساعت پیشتر میرے لیے موجب فرحت تھی، اب باعث اذیّت ہے۔ وہی دلخوش کن سماں بھیانک، زرد اور خوفناک۔
جو آدمی میرے پاس سے گزر رہے تھے، غول بیابان معلوم ہوتے تھے۔ سیڑھیوں کے نیچے قید خانہ کی مہیب اور ڈراؤنی گاڑی میرا انتظار کر رہی تھی۔ دو نو عمر لڑکیاں میری طرف غور سے دیکھ رہی تھیں۔ ان میں سے ایک نے خوشی سے تالی بجاتے ہوئے کہا: ”باجی! اس آدمی کو چھ ہفتہ کے بعد پھانسی دی جائے گی، ہم بھی دیکھیں گے خوب تماشہ ہوگا۔“

(۳)
سزائے موت!! کیا ہوا؟ کیا دنیا فانی نہیں؟ کیا ہر شخص کے لیے موت یقینی امر نہیں؟ تو پھر خوفزدہ ہونا کیا معنی!
میری موت کا حکم سنانے سے اب تک کیا ان اشخاص کی اموات نہیں ہوچکیں جو زندگی کو عزیز جانتے تھے؟
کیا نوجوان، تندرست اور آزاد انسان نہیں مرچکے۔
جو میرا سر قلم ہوتے ہوئے دیکھنا چاہتے تھے؟
کیا اور شخص موت کے شکار نہ ہوں گے، جو کہ اب تازہ ہوا میں آزاد چلتے پھرتے ہیں؟
تو پھر زندہ رہنے سے مجھے کیا مل جائے گا جو میں اپنی موت پر اظہار افسوس کروں۔ اگر زندہ رہوں، تو سوائے اس کے کہ محافظ کا ہر روز منحوس چہرہ دیکھوں ریت ملی ہوئی روٹی کو پانی جیسے شوربے سے زہر مارکروں جیل کے افسروں سے دھتکارا جاؤں۔
کسی ایسے شخص سے نہ مل سکوں، جس کے دل میں مجھ بدبخت کا تھوڑا سا درد بھی ہوتا اور کہیں اس سے میں اپنا دُکھ نہ بٹا لوں۔ اور کیا ہوسکتا ہے۔
ایسی زندگی سے …… ذلیل اور ناپاک زندگی سے موت ہزار درجہ بہتر ہے۔ آہ! یا یہ زندگی ناقابل برداشت اور ہولناک ہے:۔
(۴)
قید خانے کی سیاہ ماتمی اور منحوس گاڑی مجھے اس زندان میں لے آئی جس میں کہ اب اپنی زندگی کے قلیل ایام بسر کر رہا ہوں۔
دور سے اگر دیکھو تو یہ ایک عالیشان اور شاہی عمارت معلوم ہوتی ہے۔ لیکن جوں جوں آپ نزدیک آتے جائیں گے، آپ کو افسوسناک حقیقت معلوم ہوتی جائے گی۔ اور شاہی عمارت ایک بدنما کھنڈر میں تبدیل ہوجائے گی جس کی کھڑکیوں میں شیشے کی بجائے آپ کو لوہے کی موٹی موٹی سلاخیں جڑی ہوئی نظر آئی گی۔ جن کے پیچھے آپ کو مجرموں کے بھیانک اور مردار چہرے نظر آئیں گے۔ یہ زندگی ہے، زندگی … جو موت کا بھیس بدل کر پھر رہی ہے۔

(۵)
اس جیل میں منتقل ہوتے ہی مجھ پر بہت سی پابندیاں عائد کردی گئیں۔ کھانے کے ساتھ چھُری اور کانٹے آنے بند ہوگئے۔ پہلا لباس اتروا کر چھوٹی قمیض پہننے کے لیے دی گئی۔ صرف اسی خیال سے کہ میں خود کشی نہ کرلوں جیل کے محافظ اب میری زندگی کے ذمہ دار ہیں۔ کیونکہ میرا سر قلم کرنے کے لیے میری صحت اور زندگی لازمی ہے۔
پہلے دو تین دنوں میں انہوں نے ہر طرح میرے آرام و آسائش کا خیال کیا۔ میرے ساتھ تہذیب یافتہ شخص ایسا سلوک کرتے مگر مجھے یہ ظاہر داریاں بہت بری معلوم ہو رہی تھیں۔ میں خوب جانتا تھا کہ یہ سب میرے سر کو کٹتے وقت تک محفوظ رکھنے کی خاطر کیا جارہا ہے۔ ورنہ پھانسی کی کوٹھری کا محافظ دوسرے معنوں میں جلاد اور ایسی نرمیاں! خوش قسمتی سے ان دنوں میں ایسی چاپلوسی سے مانوس ہوگیا ہوں اور جیل کے پادری نے مجھے ہفتہ میں ایک بار دوسرے قیدیوں کی معیت میں باہر جانے کی اجازت بھی دے دی ہے۔
لکھنے کا متعلقہ سامان بھی بڑی سوچ و بچار کے بعد اب مہیا کردیا گیاہے۔ ہر اتوار کو دوسرے قیدیوں کے ساتھ جیل کے صحن میں ٹہلتاہوں۔
وہ بدبخت بہت اچھے آدمی ہیں۔ مجھے اپنی اپنی کہانیاں سناتے ہیں۔ مگر ان کی سرگزشت میرے لیے بھلا کیا دلچسپی رکھ سکتی ہے۔ میرے لیے جس کی موت تھوڑے عرصہ بعد واقع ہونی ہو میرے لیے جس کے سر کو تھوڑے دنوں بعد دوسرے کا کھلونا بننا ہو، وہ گاتے راگ الاپتے ہیں۔
راگ! غلیظ راگ جن کو سن کر میری ایسی حالت ہوتی ہے جیسے کوئی گرد وغبار سے لٹا ہوا قالین میری ناک کے قریب جھاڑ رہا ہو، لیکن با ایں ہمہ وہ مجھے رحم کی نگاہوں سے دیکھتے ہیں۔
مجھے محافظ اور وارڈر سے بعض وعناد نہیں۔ گویا میں ان کے لیے نئی چیز ہوں، چڑیا گھر کا عجیب جانور:۔

(۶)
جب تحریر کے تمام ذرائع مجھے میسّر ہیں تو کیا وجہ ہے کہ اپنے افکار وحوادث کو صفحہٴ قرطاس پر نہ لاؤں لیکن مجھے کس موضوع پر قلم اٹھانا چاہیے؟
جبکہ جیل کی چار دیواری کے اندر میری مقیّد میری حد نظر دیوار سے اس پار نہیں جاسکتی، میری نگاہیں نیلگون آسمان کاتماشا نہیں کرسکتیں، میرے ذہن میں ہمیشہ اور ہر وقت ایک ہی خیال موجزن ہے۔
موت کا خیال جب صورت یہ ہے تو مجھے کیا لکھنا چاہیے مجھے اس دنیا سے کوئی سروکار نہیں، میں اذیت رساں ذہن کے احساسات کو صفحہٴ قرطاس پر کیوں کر لاسکوں گا؟
کیوں نہیں؟ اگر میرا ماحول پُرسکون اور خاموش ہے۔ تو کیا! میرے دل میں درد ہے، میرے ذہن میں ہیجان ہے، میری روح بیتاب ہے۔ میں جیتی جاگتی المناک داستاں ہوں۔ کیا یہی ایک خیال مجھے میری داستان حیات بیان کرنے میں محرک نہیں ہوسکتا یہ خیال تو مقررہ وقت کو قریب سے قریب تر آتے دیکھ کر مزید تفویت پکڑتا ہے۔
یقینا تمام سامان مہیا ہے، میری زندگی مختصر سہی۔ تاہم وہ ایک انسان کی پراز حسرت داستان کو پایہٴ تکمیل تک پہنچانے کے لیے ناکافی نہیں۔ مصائب ونوائب میں صرف اسی صورت میں نمایاں کمی واقع ہوسکتی ہے کہ میں اپنے زخم پنہاں کو ہویدا کروں۔ میں اپنی ذہنی ہیجان کی تصویر کو انسانیت کے سامنے پیش کروں، شاید ایسا کرنے سے میری تکالیف کی رفتار سست ہوجائے، مجھے یقین ہے کہ میں جو کچھ لکھوں گا وہ بے سود نہ ہوگا۔
میں اپنی مشکلات کی تکلیف دہ داستان اپنی زندگی کے آخری لمحہ تک مکمل کرنے کی کوشش کروں گا۔ اگر یہ چیزنا مکمل بھی رہ گئی تو کیا خونی حکایت سبق آموز ثابت نہ ہوگی؟
اس شخص کی ذہنی کیفیت روحانی اذیت جسے موت کی سزا کا حکم سنایا جاچکا ہو۔ ان افراد کے لیے بھی جنہوں نے سزائے موت کا فتویٰ صادر کیا۔ سبق نہ ہوگا؟ شاید اس حکایت کے تاثرات سے وہ مجرموں کی جانچ پڑتال نام نہاد ترازوئے عدل میں صحیح طور پر کرسکیں۔
شاید وہ بتدریج ارتقائے مصائب کا بغور مطالعہ نہیں کرتے
جب وہ اپنی عدالت سے کسی مجرم کے خلاف موت کا حکم نافذ کرتے ہیں جب وہ کسی مجرم کو سزا دیتے ہیں تو اس وقت وہ اس حقیقت سے بالکل بے خبر ہوتے ہیں کہ وہ جس شخص کی زندگی کاخاتمہ کرنے والے ہیں اس کے اندر ایک غیر فانی روح موجود ہے، جو موت کی دسترس سے بالاتر ہے۔ اُن کے پیش نظر سوائے عدل وانصاف کے اور کچھ نہیں ہوتا۔
وہ مجرم کی اندرونی وبیرونی کیفیت سے بے پرواہ رہتے ہیں۔
یہ کاغذات انہیں اس حقیقت سے آگاہ کردیں گے۔ شائع ہونے کے بعد میرے خیالات ان کے دماغوں کی عنانِ توجہ اپنی طرف منعطف کرائیں گے۔ وہ انسانی جسم کو خاک میں ملا کر اپنی کامرانی کا دعوےٰ کرتے ہیں۔ ذہنی پستی کی عیاں مثال جسمانی اذیت ذہنی تکلیف کے مقابلہ پر کوئی اہمیت نہیں رکھتی۔
وہ دن آنے والا ہے جب میرے سوانح حیات لوگوں کو ․․․․․․․․․ اگر میری زندگی کے بعد تیز ہَوا ان کاغذات کو عدالت میں نہ لے اُڑی یا یہ کاغذات محافظ کے کمرہ کی بدنما کھڑکیوں پر چسپاں ہو کر ابرو باراں سے ضائع نہ ہوگئے۔

(۷)
فرض کرلیا جائے کہ میری داستان زندان ایک روز دوسروں کے لیے مفید ثابت ہو … ججوں کو سزائے موت کا فتویٰ دیتے وقت کپکپی پیدا کردے …… مجرموں اور بے گناہوں، دونوں کو اس مصیبت سے جس میں کہ میں ان دنوں گرفتار ہوں بچا لے تو مجھے اس سے کیا فائدہ، جب کہ میرا سر تیز دھار چھُرے سے کاٹا جاچکا ہوگا۔ میں کسی خاموش قبرستان میں منوں مٹی تلے سو رہا ہوں گا تو مجھے کیا، میری طرف سے ہزاروں کی جانیں لیں، لاکھوں کے سر قلم کریں، میں تو اسوقت اپنی زندگی کے دن پورے کرچکاہوں گا۔
کیا میں نے مقتل کی اس جگہ کو جس جگہ کو میرے جسم کا خون بہے گا، اُلٹنے کی ناکام سعی کا خیال کیا ہے؟ جب کہ سورج کی زندگی بخش روشنی، بہار کا سہانا موسم، ہرے بھرے کھیت، پرندوں کا چہچہانا، نیلگون آسمان، لانبے درخت، برسات کی کالی کالی گھٹائیں، قدرت کی نیرنگیاں، زندگی اور موت میرے لیے نہ ہوگی۔
نہیں! نہیں! یہ سب کچھ میرے لیے ہے، میں زندہ رہونگا، زندہ رہنے کی کوشش کروں گا۔

یہ ضروری ہے کہ میں ضرور موت کے گھاٹ اُتارا جاؤں گا؟ آہ! میرے پروردگار! اس خیال کے آتے ہی دیوار سے سر پھوڑنے کو جی جاہتا ہے۔
(۸)
اب مجھے یہ سوچنا چاہیے کہ میری زندگی اور موت کے درمیان کتنے روز باقی ہیں۔ تین دن سزائے موت کے حکم کے بعد ملزم کو رحم کی درخواست کے لیے ملتے ہیں ایک ہفتہ کاغذات کی جانچ پڑتال کے لیے … دو ہفتہ وہ کاغذات وزیر کی میز پر فضول پڑے رہتے ہیں۔
وہ یہ بھی نہیں جانتا کہ وہ کاغذ ہیں کِس بارے میں؟ حالانکہ مقدّمہ کی تمام کارروائی اس کے پاس اسلئے بھیجی جاتی ہے کہ وہ اس کا مطالعہ کر کے ان پر اپنی طرف سے رائے لکھ کر بادشاہ کے پاس بھیج دے …
دو ہفتہ اس حکم کی نظر ثانی کرنے میں صرف ہوتے ہیں تاکہ کہیں کسی سے بے انصافی نہ ہوجائے ……
اس کے بعد بادشاہی عدالت کا اجلاس منعقد ہوتا ہے جس میں وہ عموماً ان تمام درخواستوں کو رد کردیتے ہیں جو ان کی خدمت میں رحم کے لیے گزاری گئیں … وہ ان ردی کاغذات کو وزیر کے پاس بھیج دیتے ہیں جو فوری عملدرآمد کے لیے انہیں جلاد کے سپرد کردیتا ہے۔
اب صرف تین دن باقی رہ گئے ………
چوتھے دن سرکاری وکیل اپنے دل میں کہتا ہے۔ ”اس معاملہ کا جلد خاتمہ ہونا چاہیے، چنانچہ اس کے حکم سے اسی صبح بازار کے چوک میں پھانسی دینے کا چبوترہ تیار ہونا شروع ہوجاتا ہے۔ راہ گزروں کے لیے خونیں چبوترہ بہت دلچسپی پیدا کردیتا ہے …… اس کے بنتے وقت بہت سے تماشائی اس کے اردگرد جمع ہوجاتے ہیں۔
کُل چھ ہفتہ ہوئے! زندگی اور موت کے درمیان صرف چھ ہفتہ!! اس بھولی لڑکی کا اندازہ بالکل درست تھا؟

(۹)
میں نے آج اپنی وصیت مرتب کرلی ہے۔ فضول ہے! میری تمام جائیداد تو وکیل کے اخراجات بھی پورے نہ کرسکے گی پھانسی! پھانسی! بھی کتنی گراں ہے۔ میرے پسماندگان میں صرف ماں، بیوی اور بچہ ہوگا۔
ایک ننھی سی لڑکی تین سال کی معصوم بچی۔
جب میں نے اسے چھوڑا تھا، تو وہ ابھی دو سال اور ایک ماہ کی تھی۔
چنانچہ میری موت کے بعد والدہ اپنا لڑکا، بیوی اپنا خاوند اور لڑکی اپنا باپ کھو بیٹھے گی۔ تین عورتیں مختلف شکلوں میں یتیم ہوجائیں گی۔
مجھے اپنی والدہ کا اتنا غم نہیں، وہ بیچاری عمر رسیدہ ہے۔ اس دردناک واقعہ کی تاب نہ لاسکے گی، مرجائے گی۔ غم واندوہ کے درد تکالیف سے نجات پائے گی نہ مجھے اپنی بیوی کا ہی فکر ہے، وہ پہلے ہی سے صاحب فراش ہے یہ واقعہ اس کے عقل و ہوش کو چھین لے گا، میری یاد پھر اسے نہ ستائے گی۔
اگر فکر ہے تو اپنی ننھی معصوم بچی کا، اس بھولی بھالی میری کا جو اس وقت بھی اس ہونے والے حادثہ جانکاہ سے بے خبر گھر میں کھیل رہی ہوگی جس کے کان برائی کے لفظوں سے نا آشنا ہیں۔
آہ! صرف اُس کی یاد مجھے بزدل بنائے گی۔

(۱۰)
میری تنگ وتاریک کوٹھری کا نقشہ ہی لگے ہاتھ ملاحظہ ہو۔ یہ جگہ آٹھ مربع فٹ ہے۔ اس کی دیواریں سیمنٹ اور بجری سے کوٹی ہوئی ہیں۔ ایک کونے میں تھوڑی سی گھاس پڑی ہوئی ہے۔ یہ بدنصیب قیدی کے سونے کی جگہ ہے۔ خواہ کڑا کے کی سردی ہو یا جنون انگیز گرمی، قیدی کو اسی جگہ بغیر کسی اوڑھنی کے سونا پڑتا ہے۔ میرے سر کے اوپر پتھر کی بنی ہوئی چھت ہے اور بجائے پردوں کے اس میں مکڑیوں کے جالے لٹک رہے ہیں۔
کھڑکیوں اور روشندانوں سے یہ کمرہ محروم ہے۔ سامنے بڑا سا آہنی دروازہ ہے جس کی شکل دیکھتے ہی بدن پر کپکپی طاری ہوجاتی ہے۔
نہیں! نہیں میں غلطی پر ہوں۔ دروازے کے اوپر ایک چھوٹا سا سوراخ ہے۔ رات کے وقت یہ بھی احتیاطاً بند کردیا جاتا ہے۔
یہ اُن غاروں یعنی کمروں کی تفصیل ہے جن میں میرے جیسے بدنصیب جنہیں سزائے موت کا حکم مل چکا ہو، مقید ہیں۔
دن ہو یا رات، میرے کمرے کے باہر ہر وقت سنتری پہرہ دیتا ہے جب کبھی بھی اس طرف نگاہیں اٹھتی ہیں، اسی سنتری کا منحوس چہرہ نظر آتا ہے۔ جب دیکھو مجھے بڑی بڑی آنکھیں نکالے گھور رہا ہے۔
(۱۱)
رات کی سیاہی نے میری کوٹھڑی میں اندھیرا کردیاتھا۔ آہ! مجھے دن کی روشنی کتنی پسند ہے۔
بیٹھے بیٹھے ہی خیال آیا کہ کیوں نہ اپنی کوٹھری کی دیواروں کا جائزہ لوں، اب وہی منحوس محافظ مجھے اندھی سی لالٹین دے گیا تھا۔
لالٹین لے کر اٹھا تو دور ہی سے دیواروں پر بہت سی عبارتیں لکھی ہوئی معلوم ہوئیں۔ ان کے لکھنے میں کوئلہ پنسل اور کھڑیا مٹی استعمال کی گئی تھی، معلوم ہوتا تھا کہ ہر اُس بدنصیب شخص نے جو اس کوٹھری میں چند دن رہ گیا تھا، اپنی یادگار ان لفظوں میں چھوڑنی چاہی تھی۔
میرے بستر کے اوپر دو آتشیں دل بنے ہوئے ہیں، جن میں ایک تیر پیوست ہے۔
ان کے نیچے”او بدنصیب! تیری زندگی کے دن بہت تھوڑے ہیں“ لکھا ہوا ہے۔ اور بہت سے دہکتے ہوئے دل، بہت غمناک اور دردناک عبارتیں سامنے دیوار پر ایک آزادی کا جھنڈا بنا ہوا ہے اس کے نیچے ملک کے ایک جانثار کا نام کھدا ہوا ہے۔
آہ! میرے اللہ! میں نے تو سچ مچ خون بہایا تھا، قتل کیا تھا مگر اس نے قو م اور وطن کی فلاح کے لیے قدم اٹھایا۔ پھانسی دیدی گئی، اس کے لیے بھی وہی خوفناک سزا تجویز کی گئی۔
یہ ظلم ہے، سراسر ظلم ہے۔
مجھ سے اب کچھ نہیں دیکھا جاسکتا، کیونکہ میں نے ابھی ابھی اسی دیوار پر پھانسی کے چبوترہ کی شکل بنی ہوئی دیکھی ہے۔ کیسی ہیبت ناک، ڈراؤنی اور مہیب شکل ہے۔ اسی چبوترہ کی شکل جو میرے لیے بھی اسی وقت تیار ہو رہا ہوگا۔ ٹانگیں کانپ رہی ہیں، طاقت جواب دے چکی ہے، آہ! آہ! لالٹین میرے ہاتھ سے گر رہی ہے۔ تھامنا! خدا کے لیے ذرا مجھے تھامنا!
(۱۲)
تنکوں کے بستر ے پر گھٹنوں میں سر دے کربیٹھ گیا۔
تھوڑی دیر کے بعد میرا خوف وہراس دور ہوگیا۔ اور نامعلوم طاقت مجھے پھر دیواروں کی طرف لے گئی میں نے پھر انہی خوفناک عبارتوں کا مطالعہ کرنا شروع کردیا۔ دیوار کے کونے میں لکڑیوں کے جالے تلے مجھے کچھ لکھا ہوا سا نظر آیا۔ میں نے اس جالے کو ہاتھ سے پونچھ دیا۔ اس کے نیچے مجھے پانچ نام نظر آئے، میں اِن کے لکھنے والوں کو اچھی طرح جانتاہوں۔
ان میں پہلا شخص وہ تھا جس نے اپنے بھائی کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے اس کا سر نالی میں اور باقی دھڑ دریا میں پھینک دیا تھا۔
دوسرا قیدی ایک حکیم تھا، جس نے اپنے دوست کو زہر دیدیا تھا اور اس کاعلاج کرتے وقت دوا دینے کی بجائے اسے زہر پلا دیاتھا۔
تیسرا ایک دیوانہ تھا خوفناک دیوانہ، جو چھوٹے بچوں کو چاقو کی ایک ضرب سے ہی ہلاک کر دیا کرتا تھا۔
جب یہ خیال آیا کہ وہ سب کسی زمانے میں اسی کوٹھری میں موجود تھے تو میں سر سے پاؤں تک کانپ گیا۔
لیکن اب تو وہ جیل کے ملحقہ قبرستان میں خاموشی سے سو رہے تھے۔ مجھے بھی ان کے ساتھ تھوڑے دنوں بعد جا ملنا ہے۔ میں توہمات کا قائل نہیں ہوں لیکن پھر بھی ان اشخاص کے حالات نے مجھ پر عجیب کیفیت طاری کر دی میرے جسم کی حرارت تیز ہوگئی۔
میں ابھی ان پر قیاس آرائی کر رہا تھا کہ ایسا معلوم ہوا کہ وہ نام جو اس سے تھوڑی دیر پیشتر پنسل کے لکھے ہوئے تھے۔
آگ کی طرح دہک رہے ہیں، ہر ایک لفظ ایک شعلہ معلوم ہوتا تھا۔ جو میری طرف بڑھتا چلا آرہا تھا۔ میرے کانوں میں عجیب عجیب آوازیں آنی شروع ہوئیں۔ جو کہ تیزی کے ساتھ شوروغل میں بدل گئیں آنکھوں میں سے چنگاریاں نکلتی ہوئی محسوس ہوئیں۔
اب مجھے ایسا معلوم ہوا کہ میرا کمرہ آدمیوں سے بھرا ہوا ہے۔ بالکل نا آشنا ہستیوں سے ہر ایک اپنا سر ہاتھ میں پکڑے ہوئے ہے۔
جس میں سے لہو کی بوندیں ٹپک رہی ہیں اب مجھ سے زیادہ نہ دیکھا جاسکا۔ آنکھیں بند کر لیں، مگر ایسا کرنے سے وہ ہیبت ناک نظارہ اور بھی صاف دکھائی دینے لگا۔
خواب، واہمہ حقیقت جو کچھ بھی ہو، مگر اس وقت تو وہ مجھے پاگل بنا رہی تھی میں گرنے کے قریب تھا کہ میں نے کسی ٹھنڈی سی چیز کو اپنے پاؤں پر سرکتے دیکھا یہ مکڑی تھی جو کہ اس جالے سے گر پڑی تھی۔ اس واقعہ نے ان خیالات کا سلسلہ منقطع کردیا، میرے آوارہ اوسان پھر مجتمع ہوگئے۔
”معدوم۔ معدوم بڑی حفاظت سے اب زمین میں مدفون: ………
…… مرقد …… درو دیوار سے بے نیاز جیل ․․․․․․․․․․․․․․․․
یہ کہہ کر میں نے اپنے تئیں تسلّی دی۔

(۱۳)
طلوع آفتاب کے ساتھ جیل میں بھی ہنگامہ شروع ہوا، مجھے بھاری بھرکم آہنی دروازوں کے بند اور کھلنے کی آواز آئی، قیدی ایک دوسرے سے ہمکلام تھے۔ میرے ہمسائے قیدی بھی غیر معمولی طور پر مسرور تھے۔ جیل میں بہت زیادہ رونق تھی،ہر طرف خوشی خوشی نظر آتی تھی۔ تمام قیدیوں کے چہروں پر انبساط کے جذبات ہویدا تھے۔ صرف میں خاموش تھا، میں اپنے خیالات میں غلطاں وپیچاں سکوت سے اس تماشہ کو دیکھ رہا تھا۔
محافظ جیل میرے پاس سے گزرا، میں نے جرأت سے دریافت کیا۔ ”کیا جیل میں کسی جشن کی تیاری ہو رہی ہے؟“
”جشن؟ ہاں! اگر تم اسے یہ نام دے سکو۔ آج کے دن عمر قیدیوں کو طوق وسلاسل میں جکڑا جائے گا۔ کیونکہ انہیں کل طولوں جانا ہے۔ کیا تم انہیں دیکھنا چاہتے ہو؟ یہ نظارہ میرے خیال میں تمہارے لیے باعثِ راحت ہوگا۔
”محافظ نے جواب دیا۔
“
ایک تباہ شدہ اور واژگوں بخت انسان جسے تنہائی میں مقید رکھا ہو۔ اس کے نزدیک بدترین قِسم کا اجتماع بھی قابل دید ہوتا ہے۔ میں نے محافظ کی دعوت کو قبول کرلیا۔
محافظ مجھے با احتیاط تمام ایک خالی کمرے میں لے گیا۔ کمرہ میں صرف ایک کھڑکی تھی۔ اس کھڑکی سے انسان بیرونی حالات و واقعات کا بآسانی مطالعہ کرسکتا ہے۔ محافظ نے مجھے اس کمرہ میں بیٹھ کر قیدیوں کا تماشہ دیکھنے کے لیے کہا
”تم اکیلے یہاں بادشاہ کی مانند مزے لو۔
“
یہ کہتے ہوئے وہ کمرہ سے باہر چلا گیا اور باہر سے کفل لگا دیا گیا۔
کھڑکی کے سامنے ایک بلند عمارت ہے جس کی چار دیواری سے رنج والم ٹپک رہا ہے۔ انسان اسے دیکھتے ہی خائف وہراساں ہوجاتا ہے۔ اس سے زیادہ تکلیف وہ منظر انسانی چشم نہیں دیکھ سکتی اس عمارت میں انسانی روحیں مقید کر رکھی ہیں
آج کے دن کے تمام قیدی ․․․․․․․․ بھائیوں کا تماشہ دیکھنے کے لیے باہر آئے ہوئے ہیں ․․․․․․․․․․․․․․․․․․․ ایسا معلوم ہوتا ہے، کہ مجروح روحوں نے دوزخ کی طرف ٹکٹکی لگا رکھی ہے!!
قیدی خاموشی سے ایک دوسرے کی طرف تک رہے تھے۔
ان میں سے ایک دو کی چشمہائے شعلہ بار ان کی اندرونی کیفیات کو ظاہر کر رہی تھیں، بارہ بجے سب سے بڑا دروازہ کھلا۔ ایک بہت بڑی گاڑی اندر داخل ہوئی، جس پر مسلح سپاہی بیٹھے ہوئے تھے۔ یہ گاڑی عمر قیدیوں کے لیے تھی۔
اسی اثنا میں طولوں جانے والے قیدی فوجی ضبط میں باہر نظر آئے ان کے دیکھتے ہی دوسرے قیدیوں نے شور مچانا شروع کیا۔
محافظوں نے اپنا کام شروع کردیا۔
تمام قیدیوں کو بیڑیاں پہنائی گئیں۔ قیدیوں نے ان آہنی زنجیروں کو بخوشی قبول کیا اور کوئی پس وپیش نہ کی۔ ہر دلعزیز قیدیوں کو رخصت کے وقت ادب سے سلام کیا گیا جس کا جواب وہ نہایت متانت اور خندہ پیشانی سے دیتے رہے۔
اسی اثنا میں طبی معانئہ کے لیے ڈاکٹر آدھمکے۔ ان کی آمد پر قیدیوں نے آخری مرتبہ ناکام سعی کی کہ وہ طولوں نہ جاسکیں۔
بعض نے خرابی صحت کا بہانہ تراشا اور بعض نے آنکھ، پیٹ یا ٹانگ میں درد کا عذر پیش کیا۔ لیکن ڈاکٹروں کے سامنے ان کی ایک پیش نہ چل سکی۔ قہر د رویش برجان درویش کو ان کے آہنی حکم کے آگے سر جھکا دینا پڑا۔
اب قیدیوں کو نیم برہنہ کردیا گیا۔ تاکہ طولوں کے لیے انہیں مخصوص لباس پہنا دیا جائے۔ قیدیوں کے اجسام کا برہنہ ہونا تھا کہ سرد ہوا زور سے چلنی شروع ہوئی ایسا معلوم ہوتا تھا کہ سرد ہوا بھی آمادہٴ انتقام ہے۔
بارش بھی خوب زور سے ہونے لگی۔
غریب قیدی کانپ رہے تھے۔ لیکن ان کی تکلیف کی کوئی پرواہ نہ کی گئی۔ اور ان کومخصوص لباس پہنا دیا گیا۔ اور گردنوں میں آہنی کالر لٹکا دئیے گئے۔
کاروان جرائم روانہ ہوچکا تھا۔ میں تنہا کھڑکی میں بیٹھا یہ منظر دیکھ رہا تھا کہ ان کی نگاہوں نے میری طرف رُخ کیا۔
”مجرم، قاتل، مستحق موت“ سب نے یک زبان ہو کر کہا، میں حیران و سراسیمہ تھا۔
کیا وہ میری طرف مخاطب ہو کر کہہ رہے تھے؟
”الوداع شب بخیر“ کہتے ہوئے سب آگے نکل گئے۔ ایک نوجوان قیدی نے میری طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔
یہ خوش قسمت ہے۔ کیونکہ عنقریب اس کا خاتمہ ہونے والا ہے۔ ”شب بخیر رفیق میں کھڑکی میں بے حس وحرکت پڑا ہوا تھا۔ طولوں جانے والے قیدیوں کا پانچواں گروہ میری کھڑکی کے سامنے سے گزر رہا تھا۔
آہنی زنجیروں کی آواز سے میرا قلب لرز ررہا تھا مجھے ایسا معلوم ہوتا تھا کہ فوج شیاطین میری طرف بڑھی آرہی ہے، میں زور سے چیخا
اب مجھے ایسا معلوم ہوا کہ میں انسانی کھوپڑیوں میں گھرا ہوا ہوں، اس خیال کی دہشت نے میرے قلب کے اندر ایک عجیب کیفیت پیدا کردی میں نے ایک چیخ ماری اور بے ہوش ہوگیا۔

(۱۴)
جب میں ہوش میں آیا، تو اپنے تئیں ایک بستر پر لیٹا ہوا پایا۔ سقفی لیمپ کی مدھم روشنی میں، میں نے بستروں کو قطار در قطار دیکھا تو اندازہ لگایا کہ میں دارالشفاء میں ہوں۔ میں چند لمحات تک جاگتا رہا۔ میں غوروفکر سے معرّا تھا۔ یقینا چند ایام پیشتر زندان کا یہی دارالشفاء میرے لیے ہلاکت اور خاطر کا سرچشمہ ثابت ہوتا۔
بستر اس قدر گندہ تھا کہ تعفن سے دماغ پھٹا جاتا تھا۔ بہت معمولی قسم کے کمبل تھے۔ تاہم میں نے محسوس کیا کہ میرے اعضاء کے درد میں کمی واقع ہو رہی ہے، میں پھر سوگیا۔
اگلے روز بہت بڑے شور وغوغا نے مجھے خواب سے بیدار کیا۔ کیونکہ میرا بستر کھڑکی کے قریب تھا۔ اس لیے چیخ وپکار کا سبب تلاش کرنے میں کوئی دشواری نہ ہوئی، کھڑکی کے پاس بیٹھ گیا۔
یہاں سے تقریباً تمام جیل کا نظارہ کیا جاسکتا تھا۔ طولوں جانے والے قیدیوں کو چھکڑوں میں سوار کیا جارہا تھا۔ بارش کیوجہ سے ان کے کپڑے تربتر ہو رہے تھے، اور وہ سردی کے مارے اپنے گھٹنوں کو اندر کی طرف کیے ہوئے تھے۔ ان کی بڑی بڑی داڑھیاں بارش سے تر ہوچکی تھیں، حسرت ویاس کا مرقع بنے ہوئے کانپ رہے تھے۔ جولائی کے لباس میں دسمبر کی سردی کا مقابلہ کر رہے تھے۔
محافظ اپنے عصاء کے آزادانہ استعمال میں ضبط ونظم کو قائم کیے ہوئے تھا بے کس ولاچار قیدی ان کی آنکھوں میں آتش انتقام کی چنگاریاں بھڑک رہی تھیں یہ تھی ان کی ابتداء !
میرے وکیل نے مجھے کیسی رائے دی تھی؟ اُف میرے اللہ!!
موت ہزار بار بہتر ہے، اس زندگی سے …… عمر بھر اسیری سے اس جہنمی زندگی سے، موت اعلیٰ وارفع ہے۔ آہ!!
(۱۵)
بدقسمتی سے میں اب تندرست تھا۔
اس لیے مجبوراً مجھے ہسپتال کو خیر باد کہنا پڑا۔ اب وہی منحوس کوٹھری تھی اور اس کی مرطوب دیواریں۔
تندرست ہوں! یقینا تندرست ہوں۔ اس لیے کہ نوجوان ہوں، مضبوط ہوں۔ خون میری رگوں میں آزادانہ گردش کرتا ہے۔ میرے طاقتور بازو میری اطاعت کرتے ہیں۔ میرا جسم زیادہ عمر تک چلنے کے لیے بنا ہوا ہے۔ آہ! لیکن وہ نہیں جانتے کہ یہ سب کچھ ہوتے ہوئے مجھے ایک روگ ہے۔
بیماری ہے جو مجھے روز بروز دیمک کی طرح چاٹ رہی ہے۔ یہ بیماری مجھے اپنے بھائیوں سے عطا ہوئی۔
جس دن ہسپتال سے خارج ہو کر اس منحوس چار دیواری میںآ یا ہوں ایک خیال ہر وقت ستاتا ہے۔ خیال جو مجھے دیوانہ بنائے دیتا ہے۔ وہ یہ ہے کہ اگر میں کچھ دن اور وہاں قیام کرتا تو ․․․․ شاید فرار ہونے میں کامیاب ہوجاتا!!
ان حکیموں، تیمارداروں اور نوکروں کی نظروں سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ میری جوانی کو رحم کی نگاہوں سے دیکھتے ہیں، ان کی سرد آہیں، ان کا ازراہ شفقت میرا ہاتھ دبانا کیا اس پر دال نہیں ہے۔
؟
کتنا تعجب ہے کہ وہ لوگ انسان کو بخار کی تکلیف سے تو بچا سکتے ہیں لیکن پھانسی کے حکم سے نہیں بچا سکتے، جب کہ ان کے لیے ایسا کرنا بالکل آسان ہے۔ صرف دروازہ کھولنے سے ایک بدقسمت انسان کی جان بچ سکتی ہے۔ صرف ایک دروازہ کھولنے!! اب میرے لیے تمام دروازے بند ہیں، موت سے بچنے کے لیے کوئی تدبیر سمجھ میں نہیں آتی۔ اگررحم کی درخواست گزاروں تو وہ مسترد کردی جائے گی۔
کیونکہ فیصلہ بالکل درست تھا۔ میرے خلاف پختہ ثبوت موجود تھے گواہوں کے بیان سچ پر مبنی تھے۔ ایسا کرنا سراسر بے وقوفی ہے حماقت ہے!!
کاش میں رحم کی درخواست منظور کرانے میں کامیاب ہوجاؤں، مگر کس سے! کِس بناء پر! اور کن ذرائع سے؟
جب یہ سوچتا ہوں تو ان سب کے جواب میں مجھے پھانسی کے چبوترے کا نقشہ آنکھوں کے سامنے نظر آجاتا ہے۔
اب میرے لیے صرف دو چیزیں باقی ہیں۔
اس منحوس کوٹھری میں چند روزہ قیام …… گلا کاٹنے کا چبوترہ۔

(۱۶)
میں نے دارالشفاء کا تمام وقت کھڑکی میں بیٹھ کر گزار دیا۔ موسم تبدیل ہوچکا تھا۔ اور آفتاب کی جان بخش شعاعیں میرے لیے کسی حد تک لطف اندوز ثابت ہو رہی تھیں۔ اپنا بھاری سرہاتھوں میں لیے کہنیوں کو گھٹنوں پر ٹیکے پاؤں کو کُرسی کے بازوؤں پر رکھے حسرت ویاس کی جیتی جاگتی تصویرنظر آرہا تھا۔ زندان کا خیال مجھے رہ رہ کر ستا رہا تھا۔
مجھے ایسا محسوس ہوتا تھا، گویا میرے اعضاء میں طاقت ہی نہیں۔ کانوں میں ابھی تک ان قیدیوں کی زنجیروں کی آواز گونج رہی تھی۔
اس وقت میری انتہائی خواہش یہ تھی کہ ریاضِ ہستی کا باغبان کسی خوش الحان طائر کو میرے بالمقابل کمرہ کے بام پر لا بٹھائے۔
میرے دعا قبول ہوگئی، جونہی میری زبان سے یہ الفاظ نکلے میں نے اپنی کھڑکی کے نیچے کسی کی صدائے ہو شربا سنی۔
یہ نغمہ کسی طائر کا نہ تھا۔ بلکہ کسی آتش نفس مغنّیہ کا راگ تھا۔ جو دردناک ترنم میں اس کو گا رہی تھی۔
میں نے اپنے سر کو اٹھایا۔ تاکہ گانا سن سکوں، راگ فضا کو حسرت والم کے جذبات سے لبریز کر رہا تھا۔
میں نے بلند شاہ بلوط کو کاٹا
مجھے شعلوں پر لوٹنے کیلئے کہا گیا
میں نے انسانی زندگی کا خاتمہ کیا
مجھے زنداں میں پھینک دیا گیا
میری رفیقہ حیات نے التجا کی
شاہ نے اسے نامنظور کردیا
مجھے ایسے کمرے میں ناچ کرنا ہے
جو درودیوار اسقف وفرش سے عاری ہو
․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․․
مجھے تختہ دار پر لٹکنا ہے۔
میں اب کچھ نہ سُن سکا۔
زندان! آہ زندان۔ بدترین مسکن، ذلیل ترین جاہ پناہ
جیل اپنی حد نظر تک اشیاء کو زہر آلود بنا دیتی ہے۔ یہاں ہر خوبصورت چیز اپنی اصلیت اور حقیقت زائل کرلیتی ہے۔ یہاں تک کہ ایک حسینہ کا آتشیں نغمہ بھی اور زندان میں تمہاری نظر کسی پرندے پر پڑے تو وہ بھی پروبال بریدہ ہوگا۔ اگر تم کسی خوشبو دار پھول کو سونگھو تو اس میں تمہیں زہر کی خاصیتیں نظر آئیں گی۔
(۱۷)
اگرجیل سے فرار ہونے میں کامیاب ہوجاؤں تو کس طرح میں ہرے بھرے کھیتوں میں دوڑتا پھروں گا۔
………………
”نہیں! نہیں مجھے دوڑنا نہیں چاہیے۔ اس طرح تو لوگ مجھ پر شک کریں گے جیل سے بھاگا ہوا قیدی سمجھیں گے۔ میں آہستہ آہستہ سر جھکا کر چلوں گا۔ ساتھ ساتھ ہلکی ہلکی سیٹی بجاتا جاؤں گا اس طرح مجھے کوئی نہ پہچان سکے گا۔
جیل سے نکلتے ہی میں جیل کے کنارے درختوں کے جھنڈ میں رات ہونے تک پناہ لوں گا۔ وہ جگہ بہت محفوظ ہے، کسی زمانے میں، میں اپنے دوستوں کے ساتھ یہاں مینڈک پکڑنے آیا کرتا تھا۔
جب پوری طرح تاریکی مسلط ہوجائے گی تو میں وہاں سے نکل کر سیدھا انگلستان کی راہ لوں گا۔
ایک سپاہی میرے پاس گزر رہا ہے۔ اس نے مجھ سے پروانہ راہداری طلب کیا ہے۔
آہ! میرے پروردگار!! میں تباہ ہوگیا۔
او۔ ہوا میں قلعہ بنانے والے پہلے اپنی منحوس کوٹھری کی تین فٹ چوڑی پتھر کی دیوار کو توڑ۔ آہ! نا امیدی!! موت!!! بھیانک موت!!!
مجھے یاد ہے کہ میں اس وقت ایک کم عمر بچہ تھا جب میرا والد مجھے جیل کی دیوار دکھانے لایا تھا۔ مگر کسے معلوم تھا کہ میں اسی لوہے، اسی چار دیواری میں اس بے سروسامانی کی حالت میں قید کردیا جاؤں گا۔ آہ!!!

(۱۸)
میں ابھی یہ کہہ رہا تھا کہ میری لالٹین کی روشنی مدھم پڑ گئی، دن کی روشنی اس روشنی پر غالب آگئی تھی۔ گرجا گھر کی گھڑی کی مدھم آواز چھ بجنے کا پتہ دے رہی تھی۔
دروازہ کھلا۔ محافظ جیل اندر داخل ہوا۔ ٹوپی اتار کر سلام کرتے ہوئے اسنے میرے تخلیہ میں مخل ہونے کی معافی چاہی۔ وہ میرا ہر روز ناشتہ لے کر آتا مگر آج!
آج اس کے بشرے سے کچھ اور ہی ہویدا تھا۔
اپنی کرخت آواز کو ملائم بناتے ہوئے اس نے مجھ سے پوچھا کہ میں کیا چیز کھانا پسند کروں گا۔ اس کا کہنا تھا کہ میرے جسم میں سرد لہر دوڑ گئی … … کیا وہ ……… وہ خوفناک واقعہ کل پیش آنے والا ہے؟
(۱۹)
ایسا نرم سلوک صرف ایک دن کے لیے ہے۔
جیل کا گورنر خود مجھے ملنے آیا۔ اس نے میرے آرام وآسائش کے لیے محافظ جیل کو کچھ ہدایات دیں۔
اس نے مجھ سے یہ بھی دریافت کیا کہ میں اس سے ناراض تو نہ تھا یا مجھے اس سے کوئی شکایت تو نہ تھی۔
شکایت اور مجھے؟ …… جس کی زندگی اور موت کے درمیان صرف چند گھنٹوں کا فاصلہ ہے۔ قریب المرگ انسان کو کسی سے کوئی شکایت ہوسکتی ہے۔ واپس جاتے ہوئے اس نے بڑے ادب سے”جناب“ کہا۔
میں اچھی طرح جانتا تھا کہ ایسا نرم سلوک صرف ایک دن کے لیے ہے۔

(۲۰)
محافظ جیل خیال کرتا ہے، کہ مجھے اس سے اور اس کے ہم پیشہ لوگوں سے شکایت نہیں، وہ درست خیال کرتا ہے۔
اُن کے بارے میں کچھ شکایت کرنی سراسر بے وقوفی ہے، کیونکہ اُنہوں نے تو اپنا فرض ادا کیا ہے۔
وہ میری جان کی حفاظت کرتے رہے، کیا مجھے ان کا شکر گزار نہیں ہونا چاہیے؟ لیکن محافظ ہنس مکھ، نرم الفاظ اور خوشامدانہ لہجے رکھتے ہوئے بھی میری نظروں میں جیل کی کوٹھری سے کم نہیں۔
میرے گردُو نواح کی سب چیزیں مختلف اشکال میں زندان ہیں۔ یہ دیوار پتھر کا قید خانہ ہے، یہ دروازہ لکڑی کا جیل، قید خانہ! انسان اور چونے پتھر کی عمارت کامرکب ہے۔ میں اس کا شکار ہوں، اس نے مجھے اپنی دیواروں میں قید کرلیا ہے۔ اس کے قفل مجھے فرار ہونے نہیں دیتے، اور یہ محافظ کی تیز بین نگاہوں سے میری حفاظت کرتا ہے۔
آہ! میں بدنصیب تو پہلے ہی سے ہوں، الٰہی! کیا حشر ہوگا، وہ میرے ساتھ کیا سلوک کریں گے!!

(۲۱)
اب مجھے کامل سکون حاصل ہوگیا ہے۔ تمام امیدوں کا خاتمہ ہوچکا ہے۔ آج سے پہلے میرے دل میں امید کی آخری کرن باقی تھی۔ سو وہ بھی چلی گئی، خدا کا شکر ہے۔ ہزارہا شکر ہے کہ امید کا وہ موہوم خیال جو میرے لیے سوہان رُوح ہو رہا تھا، اب باعث تکلیف نہ ہوگا۔ ساڑھے چھ بجے، نہیں! نہیں پونے سات بجے میرے کمرے کا دروازہ کھلا اور ایک معمر شخص اندر داخل ہوا۔
وہ بڑا سا لبادہ پہنے تھا میں نے اس کے لباس سے اندازہ لگایا کہ وہ کوئی پادری ہوگا۔
وہ میرے مقابل چارپائی پر بیٹھ گیا۔ مسکراہٹ اس کے لبوں پر کھیل رہی تھی، اپنی آنکھیں چھت کی طرف اٹھاتے ہوئے اس نے کہا”میرے بچے! کیا تم تیار ہو؟“
”میں بالکل تیار ہوں۔“ یہ کہتے ہوئے میری آنکھوں میں اندھیرا سا چھا گیا۔
ایک سرد لہر میرے جسم میں سرعت سے دوڑ گئی، میری کنپٹیوں کی رگیں پھول گئیں اور کانوں میں شور بپا ہونے لگا۔

مجھے ایسا معلوم ہوا کہ پادری کچھ کہہ رہا تھا کیونکہ اس کے لب جنبش کر رہے تھے۔ اور وہ ہاتھوں سے کچھ اشارے کر رہا تھا۔
کوٹھری کا دروازہ پھر کھلا، دو آدمی اور داخل ہوئے ان کے آنے سے میرے پراگندہ اور آوارہ خیالات پھر جمع ہونے شروع ہوگئے، میں اب دیکھ اور سن سکتا تھا۔ ان میں سے ایک جو ہاتھ میں بڑا سا کاغذ پکڑے ہوئے تھا میری طرف آیا اور جھک کر سلام کہنے لگا۔
”جناب میں شاہی دربار کا نقیب ہوں اور حضور کے واسطے سرکاری وکیل کی جانب سے ایک پیغام لایا ہوں۔“
میری بے ہوشی اب بالکل دور ہوگئی تھی۔ ”پیغام لائے ہو؟ خیر! اسے میرا سر ابھی ابھی درکار ہے کیا؟ مجھے امید ہے کہ میری مرگ سے اُسے بہت خوشی حاصل ہوگی۔ کیوں نہ ہو، بیچارے نے اس کی خاطر تھوڑی تکلیف اُٹھائی ہے۔“ یہ کہہ کر میں نے آواز کواور مضبوط بنایا اور کہا جناب اس پیغام کو پڑھ کر سنائیے۔
اس پر اس نے وہ کاغذ پڑھنا شروع کیا، جو شروع سے آخر تک بڑے بڑے لفظوں سے پُر تھا۔ اس کامطلب یہ تھا کہ میری درخواست رحم شاہی دربار نے مسترد کردی ہے، اور پھانسی اسی دن عمل میں لائی جائے گی۔
”آپ میر ے ساتھ ساڑھے سات بجے تشریف لے جائیں گے کیا؟“ اس حکم کو پڑھنے کے بعد مودبانہ لہجہ میں کہا۔
کچھ دیر تک تو میں اس کو بالکل نہ سن سکا، کیونکہ جس وقت اس کی آنکھیں کاغذ پڑھنے میں مصروف تھیں۔
اس وقت نیم وا دروازے کی طرف پر امید نگاہوں سے دیکھ رہا تھا۔ لیکن آہ! بدقسمتی!! ایک نہیں چار سنتری کمرے کے باہر پہرہ دے رہے تھے۔
شاہی ہرکارہ نے پھر وہی سوال دہرایا تو میں نے آہستگی سے جواب دیا، جیسے آپ کی مرضی ہو، میں ہر وقت تیار ہوں۔“
”تو پھر میں نصف گھنٹہ کے بعد آپ کی خدمت میں حاضر ہوں گا، تیار رہیے آپ“ ہرکارے نے دروازے کی طرف مڑتے ہوئے کہا۔
“
وہ سب مجھے تنہا اس منحوس کوٹھری میں چھوڑ کر چلے گئے۔
کاش! میں فرار ہونے میں کامیاب ہوجاؤں، میرے پروردگار! کوئی ذریعہ مہیا کردے کہ میں یہاں سے بھاگ نکلوں۔
مجھے فراری کا کوئی نہ کوئی ذریعہ ضرور پیدا کرنا چاہیے۔ وہ دروا زے سے ہو یا چھت سے، کھڑکیوں سے ہو یا زمین سے، مگر مجھے یہاں سے بھاگ نکلنا چاہیے خواہ ایسا کرنے میں مجھے اپنا گوشت ہی قربان کیوں نہ کرنا پڑے۔
ایسا خیال کرنا سراسر بے وقوفی ہے، جہالت ہے، بہترین ہتھیاروں کی مدد سے بھی اگراس دیوار کو توڑنے لگیں تو بھی تین ماہ کے عرصہ سے کیا کم وقت خرچ ہوگا۔ آہ! ظالم شیطانو! سفاکو!! میں پاگل ہو رہا ہوں!!!!

(۲۲)

ا ب اس جگہ منتقل کردیا گیا ہوں، اب صرف ایک اور صرف ایک چیز باقی ہے یعنی گلا کاٹنے کی مشین دورانِ انتقال میں جو سفر طے کیا، وہ اس قابل ہے کہ صفحہٴ قرطاس پر لایا جائے۔
پورے ساڑھے سات بجے سرکاری ہرکارہ بلائے بے درماں کی طرح نازل ہو کر یوں گویا ہوا۔
”جناب میں حضور کا انتظار کر رہا ہوں۔
“
میں اٹھا اور دروازے کی جانب بڑھا، مگر مجھے ایسا معلوم ہوا جیسے میری طاقت بالکل سلب ہوچکی ہے۔ سر میں شدت کا درد ہو رہا تھا۔ جسم کے تمام اعضاء بالکل مردوں جیسے تھے، دوسرا قدم اٹھانا مشکل ہو رہا تھا۔
مگر میں نے بڑی جرأت سے کام لیکر اپنی زائل شدہ طاقت پر فتح پانے کی کوشش کرتے ہوئے دروازہ کی جانب بڑھانا شروع کیا۔
اس منحوس کوٹھری کو ہمیشہ کے لیے خیر باد کہنے سے پیشتر میں نے اس پر آخری نگاہ ڈالی جس میں میری زندگی کا قلیل مگر اہم حصہ گزرا تھا۔
وہ اب بالکل سنسان معلوم ہو رہی تھی …… زندان کی کوٹھری کے لیے خالی رہنا بھی تعجب سے کم نہ تھا۔ غلام گردش کے اختتام پر ہمیں جیل کا پادری ملا، اور ہمارے ساتھ ہولیا۔
زندگی کے درمیانی دروازہ پر ڈائرکٹر مجھے بہت محبت وشفقت سے ملا۔ اور خاص میری حفاظت کے لیے چار آدمی متعین کردئیے، دروازے سے گزرتے ہوئے ایک بوڑھا قیدی اپنے پنجرے سے بولا، آئندہ ملاقات تک خدا حافظ، کتنی مضحکہ خیز الوداع تھی۔
شائد وہ بوڑھا نہیں جانتاتھا کہ یہ سفر جو میں اب اختیار کر رہا ہوں میرا آخری سفر ہے۔ آئندہ ملاقات عالم بالا میں ہوسکتی ہے، اب ہم صحن میں پہنچ گئے جہاں کہ میں آزادانہ طور پر کھلی فضا میں سانس لے سکتا تھا۔ لیکن میں اس فضا سے بہت دیر تک لطف اندوز نہ ہوسکا۔ کیونکہ دروازے کے باہر وہی منحوس گاڑی میرا نتظار کر رہی تھی جس سے ایک دفعہ پہلے بھی میرا واسطہ پڑ چکا تھا۔
اس متحرک قبر میں داخل ہونے سے پہلے میں نے صحن پر نگاہ ڈالی …… وہ نگاہ جو کسی اچانک شعبدہ کی طالب تھی …
میری روانگی پر تماشائیوں کا اچھا خاصا گروہ گاڑی کو حلقہ بنائے ہوئے تھا ہلکی ہلکی بوندا باندی ہو رہی تھی۔ جو موسم کو اور تُند اور سرد بنا رہی ہے۔ ہم سب گاڑی میں بیٹھ گئے، ہر کارہ اور ایک محافظ سامنے والی نشست پر میں پادری اور دوسرا محافظ اس کے مقابل تھے پر اس کے علاوہ چار اور محافظ گاڑی کے پائیدان پر کھڑے تھے، کوچوان کوشمار نہ کرتے ہوئے ایک کے مقابلہ میں آٹھ تھے۔
گاڑی خوفناک گڑگڑاہٹ سے متحرک ہوئی، اور زندان کے بھاری بھرکم دروازے بند ہوگئے۔
میں اس آدمی کی طرح تھا جو بیہوشی کے عالم میں ہی زندہ درگور کیا جارہا ہو، جو سن سکتا ہوں، مگر طاقت گویائی نہ رکھتا ہو۔
گھوڑوں کی گھنٹیوں کی آواز کوچوان کی چابک کی شٹر شٹر اور گاڑی کی گڑگڑاہٹ مجھے اس خوفنا ک منظر کی طرف تیزی سے لے جارہی تھی۔ میں خدا جانے کن خیالات میں غرق تھا۔
کہ اچانک گاڑی نے رخ بدلا، آہنی سلاخوں والی کھڑکی میں باہر کی طرف جھانکا تو نوترے ڈیم کے بلند مینار نظر پڑے، جو کہ پیرس کی دھند میں ملبوس مدھم مدھم نظر آرہے تھے۔
اس منظر کو دیکھ کر میرے خیالات یک لخت نوترے ڈیم کی طرف پلٹ پڑے جو”لوگ اس مینار پر موجود ہوں گے، وہ میری گردن اُترنے کا منظر بخوبی دیکھ سکیں گے“ میں نے مجنونانہ ہنسی ہنستے ہوئے اپنے آپ سے کہا۔
اسی وقت پادری نے بھی مجھ سے کہا، میں نے اسے اطمینان سے بولنے دیا کیونکہ میرے کان تو پہلے ہی سے گاڑی کے پہیوں، کوچوان کی چابک اور گھوڑوں کی متواتر آوازوں سے پُرتھے۔ اس لیے پادری کی آواز میرے لیے ان شوروں میں سے ایک شور تھی۔ میں خاموشی سے اس کی رٹی ہوئی آواز سنتا رہا۔ جو میرے احساسات قلب کو مردہ کر رہی تھی …… اس کی وعظ اس ندی کے شور کے مشابہ تھی، جو کسی ویران جنگل میں بہہ رہی ہو۔ میں نے اس کو سُنا، مگر آہ! وہی الفاظ، وہی عبارت صنوبر کے ٹیڑھے اور مڑے ہوئے درختوں کیطرح میرے لیے نئے نہ تھے۔ میں انہیں کئی مرتبہ سن چکا تھا۔ بجائے اثر کرنے کے وہ میرے خیالات کو اور مجروح، پریشان اور آوارہ کر رہے تھے۔
