یکایک سرکاری ہرکارہ کی درشت آواز نے مجھے اپنے گہرے خیالات سے چونکا دیا، وہ پادری سے مخاطب ہونا چاہتا تھا۔
موسیو آپ نے سنی۔ آج کی تازہ خبر! اس نے متجسسانہ لہجہ سے کہا۔ پادری جو کہ میرے ساتھ وعظ ونصیحت میں مصروف تھا، اس کو نہ سُن سکا۔ لہٰذا ہرکارہ نے پھر ایک دفعہ اس سے مخاطب ہو کر کہا
مقدس باپ! کیا آپ کو اس تازہ خبر کا علم ہے، جس نے آج پیرس بھر کو اپنی طرف متوجہ کیا ہوا ہے۔
میں سر سے پیر تک کانپ گیا، کیا اس خبر کا میرے ساتھ تعلق تھا۔ مجھے بھی تو آج ․․․․․․․․
”نہیں تو؟ مجھے صبح کے اخبار دیکھنے کاوقت نہیں ملا، شام کو سارے اخبار ایک بار ہی دیکھ لوں گا۔ پادری نے آخر کا جواب دیا: ”چہ خوش! میں کچھ اور عرض کر رہا ہوں، جناب آج کی تازہ خبر وہ خبر جس نے پیرس بھر کی توجہ اپنی طرف مبذول کرالی ہے۔
ہرکارہ نے اسی انداز سے کہا۔

”میرا خیال ہے مجھے اس کا علم ہے“ میں نے ہرکارہ کی با ت کاٹتے ہوئے کہا۔ ”تمہیں ؟ کیا واقعی! ہاں تو اس معاملہ کی بابت تمہاری کیا رائے ہے؟“
”معاف کیجیے۔ میں کچھ اور سمجھا تھا۔“ میں نے اپنی غلطی کا اعتراف کرتے ہوئے کہا۔ کیونکہ اس خبر کا میرے وجود کے ساتھ کوئی تعلق نہ تھا۔“
”لیکن تم تو ابھی کہہ رہے تھے کہ تمہیں کسی خبر کا علم ہے، آخر وہ کیا ہے؟“ ہرکارے نے مجھ سے دریافت کیا۔
میں نے اس کا کوئی جواب نہ دیا۔ بلکہ اپنے کاندھوں کو ہلکی سی جنبش دے کر پھر اپنے خیالات میں غوطہ زن ہوگیا۔
ابھی چند منٹ گزرنے پائے تھے کہ ہرکارہ پھر ایک دفعہ مخاطب ہوا اور کہنے لگا”کیا سوچ رہے ہو تم؟“
”اپنی قسمت کے فیصلہ کے متعلق یہی سوچ رہا تھا کہ آج شام کے بعدمیں کچھ سوچ نہ سکوں گا۔“
”یہ بات؟ چھوڑو۔ چھوڑو۔
ان خیالات کو موقوف کردو۔ تم تو بہت غمگین ہورہے ہو، نوجوان آدمی! بہادر بنو، اور اس کا مردانہ وار مقابلہ کرو ……“
نوجوان! میں اور نوجوان! بھول رہے ہیں۔ آپ میری عمر سے کہیں زیادہ ہیں۔ ایک ایک منٹ میری عمر میں سال بھر کا اضافہ کر رہا ہے۔“
”دیکھو! تم مذاق کر رہے ہو، میں تمہارے دادا کی عمر کے برابر ہوں۔“
”میں حقیقت عرض کر رہا ہوں، مجھے آپ سے مذاق کرنے کی کوئی خواہش نہ تھی۔
“
جناب خفا مت ہوں، آپ رنجش کو تھوک ڈالئے۔“ اس نے میری سنجیدگی سے متاثر ہو کر کہا۔
”وہ رنجش دیر تک قائم رہے گی، خاطر جمع رکھیں۔“ میں نے جواب دیا۔
ہماری گفتگو گاڑی کے اچانک ٹھہر جانے سے بند ہوگئی۔ گاڑی محکمہ چونگی کے سامنے کھڑی ہوئی تھی۔ ایک انسپکٹر آیا اور اس کا معائنہ کر کے چلاگیا، اگرگاڑی میں ہماری بجائے قربانی کی بھیڑ ہوتی تو وہ یقینا محصول کی دسترد سے محفوظ نہ رہی … گاڑی چل پڑی۔
گرجا گھر کا گجر ساڑھے آٹھ بجا رہا تھا۔ کہ ہم منزل مقصود پر پہنچ گئے۔ عدالت کی عمارت ہی میری روح قبض کرنے کے لیے کافی تھی۔ مگر میں غیر معمولی جسارت سے کام لیتے ہوئے گاڑی سے نیچے اترا، اور سپاہیوں کی دو رویہ قطار سے گزرتا ہوا اس عمارت میں داخل ہوگیا۔

شاہی ہرکارہ کی معیت میں گیلری سے گزرتا ہوا ڈائرکٹر کے کمرے میں پہنچا تو یہ وہ گیلری ہے جس سے صرف وہی اشخاص گزرتے ہیں جن کو سزائے موت جیسا لرزہ خیز حکم سنایاجاچکا ہو۔ دوسرے الفاظ میں جن کاگلا تھوڑے سے عرصے کے بعد بریدہ کیاجانا ہو، ہرکارہ بحفاظت تمام مجھے ڈائرکٹر کی نگرانی میں چھوڑ گیا، جس نے مجھے اپنے ملحقہ کمرے میں بند کردیا، اور باہرسے کمرے کو مقفل کردیا۔
خدا جانے کن خیالات میں مستغرق تھا، نہ معلوم اس کمرے میں کتنے عرصہ سے موجود تھا کہ یکایک کسی انسانی قہقہہ نے مجھے اس وارفتگی سے چونکا دیا۔
میں نے فوراً ہی اپنی نگاہیں اٹھائیں تو اس حقیقت سے آشنا ہوگیا کہ میں کمرہ میں اکیلا نہ تھا بلکہ میرے سامنے پچاس ایک برس کامتوسط قد آدمی کھڑا میری طرف تیز اور چمکتی ہوئی نگاہوں سے گھور رہا تھا۔
اس کا لباس تار تار ہو رہا تھا، جسم بے حد کثیف اور گندہ۔ اس کی موجودہ ہیئت کذائی عجیب گھناؤنا منظر پیش کر رہی تھی۔
معلوم ہوتا ہے کہ میری بے خودی کے عالم میں یہ بدنصیب شخص اس کمرہ میں ٹھونسا گیا تھا … کاش موت کا فرشتہ ہی اس کی جگہ آگیا ہوتا۔ !!!
ہم تھوڑی تھوڑی دیر کے لیے ایک دوسرے کو غور سے دیکھتے رہے مگر میرا تعجب اور خوف لحظہ بہ لحظہ بڑھتا گیا۔
کیونکہ وہ اس دوران میں پہلے سے زیادہ خوفناک اور شیطانی قہقہے لگا رہا تھا۔
”تم کون ہو“ بالآخر میں نے اس سے دریافت کیا۔
”میں؟ میں وہ شخص ہوں جس کے سر کو آج سے ٹھیک چھ ہفتہ بعد دوسروں کا کھلونا بننا ہے۔ اپنی طرح ہی سمجھو، فرق اتنا ہے کہ تمہارا سر چھ گھنٹہ کے بعد قلم ہوگا اور میرا چھ ہفتہ کے بعد۔“ اس بڈھے نے شیطانی قہقہہ لگاتے ہوئے کہا۔
میرے بدن کے رونگٹے کھڑے ہوگئے سرد لہر تمام جسم میں بجلی جیسی سرعت سے دوڑ گئی۔ تو یہ میرا وارث تھا … میری چھوڑی ہوئی کوٹھری کا وارث۔
”کوئی فکر مت کرو اپنا تعارف کرائے دیتا ہوں“ یہ کہہ کر اس نے اپنے سوانح حیات سنانے شروع کیے۔“
میں ایک مشہور چور کابیٹا ہوں۔ بدقسمتی سے ایک دن میرے باپ کو جلاد سے واسطہ پڑ گیا، جس نے اس کی گردن کو پھانسی کے پھندے میں دے دیا، یہ اس زمانہ کا ذکر ہے جب کہ خدا کے فضل سے پھانسی کی سزا رائج تھی۔
چھ سال کی عمر میں، میں نے اپنے آپ کو بالکل خانماں برباد پایا۔ والد تو اس طرح مرگیا، والدہ بھی اس کے پیچھے چل پڑی۔ متواتر تین سال تک سڑکوں پر بھیک مانگتا رہا، مجھے اس غرض کے لیے ننگے پاؤں بیسیوں میل سفر کرنا پڑتا۔ اور کیچڑ میں گھٹنوں تک گھُسنا پڑتا، میرے تن پر صرف چیتھڑے چیتھڑے تھے۔ میری کمزور ٹانگیں پتلون سے بخوبی نظر آسکتی تھیں۔
سردیوں کے دنوں میں اپنا یخ شدہ جسم لوگوں کو دکھاتا، لیکن افسوس اس طرح کچھ حاصل نہ ہوا۔
نو سال کی عمر میں یعنی تین سال کے بعد اس پیشہ سے تنگ آ کر اٹھائی گیری شروع کی، لوگوں کی جیبیں خالی کیں۔ شروع میں بٹوا چرایا، ایک سال کے بعد میں پورا جیب کترا بن گیا۔
تب میں نے اپنی واقفیت بڑھانی شروع کی حتیٰ کہ سترہ برس کی عمر میں ایک ڈاکو بن گیا۔
اسی زمانہ میں ایک قفل توڑتے وقت گرفتار ہوگیا، اور قید خانہ میں سزا کے ایّام بھگتنے لگا۔
کس قدر ذلیل زندگی ہے۔ جیل خانہ کی خالی تختوں پر سونا،ریت ملی ہوئی روٹی زہر مار کرنا، اور محافظوں کی چابکیں ننگے بدن پر کھانا۔ ان تکالیف کا وہی اندازہ لگا سکتا ہے جسے اس منحوس جگہ کے دیکھنے کا اتفاق ہوا ہو۔
خیرقہر درویش برجان درویش میں نے اپنی سزا کے پندرہ برس … اس کا خیال کرتے ہی کلیجہ منہ کو آتاہے۔
اس گھناؤنی جگہ بسر کیے۔
قید خانہ کو خیر باد کہنے سے پیشتر انہوں نے میری سہولت کے لیے ایک نقشہ اور پروانہ راہداری دیا۔ اس کے علاوہ مجھے چھیاسٹ فرانک بھی دئیے گئے۔ جو میری پندرہ سالہ محنت اور مزدوری کا معاوضہ تھے۔ سولہ گھنٹہ فی دن تیس دن فی مہینہ اور بارہ ماہ فی سال عرقریزی کا معاوضہ !!!
اس منحوس جگہ سے نکلتے ہی میں نے ارادہ کرلیا کہ اب نیک زندگی بسر کروں گا اس قلیل رقم پر ہی اکتفا کروں گا۔
اس وقت ان چیتھڑوں میں ملبوس میرے پہلو میں ایسا دل تھا جو آپ کسی پادری کے لمبے اور شاندار چغے میں نہیں پاسکتے۔ مگر وائے حسرتا!
اس زرد رنگ پاسپورٹ کاستیا ناس ہو۔ اس پر”رہا شدہ مجرم“ ایسے خوفناک الفاظ جلی قسم سے لکھے ہوئے تھے جہاں کہیں بھی جاتا، یہ منحوس کاغذ میر نامہٴ اعمال کی طرح ہر شخص پر میری شخصیت کو واضح کردیتا۔ اپنی نوعیت کی ایک سفارش تھی … ”رہا شدہ مجرم“ یہ الفاظ ہی لوگوں کو مجھ سے متنفر کرنے کے لیے کافی تھے وہی ہوا جس کی مجھے امید تھی، میری شکل سے ہی لوگ خوفزدہ ہونے لگے۔
مجھے دیکھتے ہی بچے ڈر کے مارے بھاگ جاتے۔ لوگ مجھے دیکھتے ہی اپنے دروازے بند کرلیتے، یہ حال تھا، تو ملازمت کی توقع رکھنا سراسر بے وقوفی تھی۔ وہ قلیل رقم اب بالکل خرچ ہوچکی تھی۔ ہر ایک کواپنے مضبوط اعضاء مزدوری کی توقع پر دکھلائے۔ مگرانہوں نے آنکھیں بند کرلیں۔

میں نے دن بھر کی مزدوری پندرہ ٹکے دس پیسے، پانچ پیسے پر کرنی قبول کی مگر انہوں نے میری فریاد پر کان نہ دھرا۔ اب مرتا کیا نہ کرتا۔ آخر پیٹ پوجا بھی تو ضروری تھی۔
تین دن کی فاقہ کشی سے تنگ آ کر ایک روز نانبائی کی دوکان پر سے روٹی چرانی چاہی مگر نانبائی نے مجھے پکڑ لیا۔ اور پولیس کے حوالے کردیا۔
کھانا تو درکنار میں نے روٹی کو چھوا تک بھی نہ تھا۔
مگرعمر بھر کے لیے اسیر کردیا گیا اور تین حرف میرے کاندھوں پر داغ دئیے گئے چاہو تو دکھا دوں؟
اس اسیری کی صعوبتیں اٹھانے کی طاقت نہ تھی۔ اس لیے یہاں سے بھاگ نکلنے کا تہیہ کرلیا۔میرے پیش نظر صرف تین دیواریں اور وہ آہنی زنجیریں تھیں۔ میرے پاس صرف ایک کیل تھی، مگر میں اپنے مقصد میں کامیاب ہوگیا وہاں سے بھاگ نکلا۔
اب کی دفعہ اس زرد پروانہ راہداری کی لعنت تو نہ تھی، مگر پیسہ نام تک کو نہ تھا۔
راستہ میں مجھے چند دوست مل گئے جو سب میری طرح ہی تھے، یعنی فرار شدہ۔ اس گروہ نے مجھے دعوت شمولیت دی جسے میں نے قبول کرلیا۔
عرصہ تک ہم لوگوں کے جان و مال پر اپنی شکم پری کے لیے ڈاکہ ڈالتے رہے، لیکن اب میں بوڑھا ہوچکا تھا، میری گرفتاری کے وارنٹ جاری ہوچکے تھے۔ میری تلاش میں سپاہی مصروف عمل تھے، میں جھاڑیوں میں چھپ چھپ کر اپنی جان بچاتا، مگرپھر بھی آزاد تھا۔
اپنا آقا آپ تھا۔ اس ذلت آمیز زندگی سے یہ ہنگامی زندگی ہزار درجہ بہتر تھی۔
آخر ہر ایک چیز فانی ہے وہ دور عرصہ تک قائم نہ رہ سکا۔ اس دن بوڑھا اور نحیف ہونے کے سبب بھاگ نہ سکا۔ پکڑا گیا۔ او ر اب اس جگہ لایا گیا ہوں۔
اس بوڑھے کی کہانی سن کر میں بہت ہراساں اور پریشاں ہوگیا۔ وہ اب ہنس رہا ہے، نہیں نہیں زور سے قہقہہ لگا رہا ہے۔
اسی اثنا میں و ہ میری طرف ہاتھ ملانے کے لیے بڑھا مگر میں ایک کونے کی طرف ہٹ گیا۔
دوست! تم تو مجھ سے خوفزدہ ہو رہے ہو۔ کہیں ایسا اس چبوترہ پر نہ کرنا کاش! میں بھی تمہارے ساتھ ہی چلتا۔ خیر ایک ہی بات ہے، آج نہیں تو کل سہی لیکن تم میرے دوست نہ بنو گے۔ کیا؟“
”جناب یہ آپ کی عنایت ہے۔“ میں نے ڈرتے ہوئے جواب دیا۔
”اخاہ! آپ تو کوئی مارکوئیس معلوم ہوتے ہیں۔
اس شیطان نے میرے جواب پر قہقہہ لگاتے ہوئے کہا۔
”میرے دوست! مجھے اپنے حال پر ہی چھوڑ دو۔ میں خدا جانے کن خیالات میں غرق ہوں۔“ میں نے اس کی بات کاٹتے ہوئے کہا۔
میری سنجیدہ گفتگو نے اس پر کچھ اثر کیا، اور وہ کچھ عرصہ تک اپنے گنجے سر کو کھجلاتا رہا۔ لیکن تھوڑے عرصہ کے بعد پھر گویا ہوا۔
”جناب آپ امیر آدمی ہیں۔ آپ کے پاس جو یہ بڑا کوٹ ہے، آپ کے کسی مطلب کا نہیں۔
اگر مجھے عنایت کردیں تو اسے تمباکو خریدنے کے لیے بیچ دوں گا۔“
میں نے اپنا کوٹ اتارا اور اسے دیدیا۔ اس پر وہ بچّوں کی طرح ناچنے لگا۔ فرطِ انبساط سے زور زور سے تالیاں بجانے لگا۔ مگر اچانک میری طرف دیکھ کر بولا۔
”جناب آپ تو کانپ رہے ہیں۔“ یہ کہتے ہوئے اپنی بھدّی اونی جیکٹ اتار کر مجھے پہنا دی جو کچھ بھی ہوا سب بیخودی کے عالم میں۔
میں دیوار کا سہارا لے کر کھڑا ہوگیا، اور اس کی حرکات وسکنات کا بغور معائنہ کرنے لگا۔ وہ میرے کوٹ کو الٹ پلٹ کر دیکھتا رہا۔ اور ہر ملاحظہ کے بعد خوشی کا نعرہ مارا۔
جیبیں بالکل نئی ہیں۔ کالر بدستور ویسا ہی ہے۔ اسے فروخت کرنے سے کم از کم پندرہ فرانک حاصل ہوں گے کتنا خوش نصیب ہوں، چھ ہفتہ تک تمباکو پینے کے لیے یقین نہیں آتا۔“
دروازہ پھر کھلا۔ وہ اب اس لیے آئے تھے کہ مجھے اس کمرہ میں پہنچا دیں۔ جہاں کہ مجرم اپنی زندگی کے چند آخری لمحات گزارتا ہے، اور اس بوڑھے کو اس جگہ پہنچائیں گے جسے میں خیر باد کہہ آیا تھا۔

وہ بوڑھا بدمعاش مجھ سے بڑا کوٹ چھین کر لے گیا چھین کر اس لئے کہ میں نے اسے وہ برضا ورغبت نہ دیا تھا۔ اس کی بجائے یہ بدنما اور بدبو دار چیتھڑا دے گیا ہے جس کی شکل سے ہی مجھے نفرت ہے۔ اس ہیئت کذائی میں لوگ مجھے کیا سمجھیں گے میں نے وہ کوٹ خیرات کے طور پر نہ دیا تھا۔ صرف اس لیے کہ وہ مجھ سے طاقتور تھا مجھ سے کہیں زور آور تھا۔
اگر میں کوٹ دینے میں پس وپیش کرتا تو وہ یقینا مجھے کاٹتا، میری بوٹیاں نوچ ڈالتا۔ یہ ہے ناتواں اور طاقتور میں فرق۔ آج اُسے ایک موقع مل گیا، اور اسنے اس سے فائدہ اٹھالیا شاید وہ اس سے خوش ہوگیا ہو۔
مگر! مگر! وہ کچھ بھی ہو میں حیران ہوں کہ آخر یہ ذلت میں نے برداشت کس طرح کی، اگر وہ اب میرے سامنے آئے تو میں اسے پاؤں تلے روند ڈالوں ، کھا جاؤں ظالم! سفّاک! کمینہ!
میرے دل میں غصہ وانتقام کی لہر دوڑ رہی ہے۔
جیل خانہ خصوصاً سزائے موت ایسا ہیبت ناک خیال آدمی کو چڑ چڑا اور غصیل بنا دیتا ہے۔
(۲۵)
مجھے انہوں نے اس بدنما کوٹھری میں دھکیل دیا ہے جس کے اندر مجھے سوائے مرطوب دیواروں یالوہے کی بڑی بڑی سلاخوں کے اور کچھ نظر نہیں آتا۔
میں نے کُرسی ومیز اور لکھنے کا سامان مانگا۔ وہ مجھے دیدیا گیا۔ مگر جب میں نے بستر کے لیے درخواست کی تو وہ حیران ہوگئے۔
آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھنے لگے۔ مگر بہت غوروخوص کے بعد وہ بستر اور چارپائی لے آئے۔ مگر کیا دیکھتا ہوں، کہ بسترے کے ساتھ ہی اور شخص بھی چلا آرہا ہے۔ یہ میری جان کامحافظ ہے انہیں ڈر ہے کہ کہیں میں بستر ے کی چادر سے اپنا گلا نہ گھونٹ لوں!

(۲۶)
اب دس کا عمل ہے۔
آہ! میری پیاری بچی صرف چھ گھنٹے کا قلیل عرصہ باقی ہے۔
اس کے بعد میں مرجاؤں گا۔بالکل بے ہوش اور غافل ہوں گا۔ میرا جسم کسی ہسپتال کی ٹھنڈی میز پر پڑاہوگا۔ ایک فریق کے پاس میرا سر ہوگا، او ر دوسرے کے پاس میرا دھڑ، جس پر بہت بے رحمی سے عمل جراحی کیا جائے گا، اور جب وہ کسی کام کا نہ رہے گا تو کسی گڑھے کے سپرد کردیا جائے گا۔
تیرے والد کے ساتھ یہ حالت ہوگی، میری! کیا سنتی ہو۔ تیرے پیارے والد کے ساتھ ایسا بے رحمانہ سلوک کیا جائے گا ان اشخاص کے ہاتھوں سے یہ چیزیں عمل میں آئیں گی جو مجھے رحم کی نگاہوں سے دیکھتے ہیں، جن کی میرے ساتھ کوئی عداوت نہیں جو مجھے موت سے بچاسکتے ہیں۔
وہی اب موت کے گھاٹ اتار رہے ہیں۔ سر قلم کر رہے ہیں۔ صرف اس خاطر کہ دوسروں کے لیے نظریہ عبرت ہو۔ آہ! میرے خدا! بھولی لڑکی! تیرا باپ تجھے جان سے زیادہ عزیز سمجھتا ہے جو تیری ننھی سی سپید گردن کو ہر روز بوسہ دیاکرتا، جو بڑے شوق سے تیرے گھنگریالے بالوں میں انگلیوں سے کنگھی کیاکرتا، اور جوتجھے اپنے گھٹنوں پر بٹھلا کرتیرے ساتھ پہروں کھیلا کرتا۔
آج کچھ عرصہ کے بعد بے جان ہوگا۔ تو اسے ہمیشہ کے لیے کھو دے گی۔ اس کی گود سے محروم کردی جائے گی۔ پھر تیرے لیے یہ سب کچھ کون کرے گا؟ تیرے ہم عمر بچوں کے باپ ہوں گے مگر تو یتیم ہوجائے گی۔ تجھے عید کے تحفے اور خوشنما کھلونے کون لاکردے گا؟ ہونے والی یتیم لڑکی! تو بغیر باپ کے کس طرح جی سکے گی۔
آہ! اگر تجھے جیوری کے ارکان ایک دفعہ دیکھ لیتے تو میرے جگرکے ٹکڑے وہ تیرے ساتھ کبھی اتنا ظلم نہ کرتے، وہ سمجھ لیتے کہ تین سالہ معصوم بچی کے باپ کو مارنا واقعی ظلم ہے۔
”جب میری بیٹی بڑی ہوجائے گی۔ تو اس کا کیا حال ہوگا؟
اس کے باپ کا نام بچہ بچہ کی زبان پر ہوگا، لوگ اسے قاتل اور مجرم کے نام سے پکاریں گے۔ جب وہ میری نسبت ایسے دل شکن الفاظ سنے گی۔ تو لازماً شرمائے گی، سوسائٹی اسے حقارت کی نظروں سے دیکھے گی۔ صرف میری خاطر ، اس باپ کی خاطر جو اسے جان سے زیادہ عزیز جانتا تھا، اسے اتنی ذلت برداشت کرنی پڑے گی۔
آہ! میری پیاری میری! کیا یہ سچ ہے کہ تو میرے نام سے نفرت کرے گی۔“
میرا نام لیتے وقت شرم محسوس کرے گی۔
اُف! کیا یہ سچ ہے کہ مجھے آج شام مرنا چاہیے۔
کیا وہ بدنصیب شخص میں ہی ہوں؟ کیا یہ شوو غوغا جو اس وقت میرے کانوں کوسنائی دے رہا ہے ان تماشائیوں کا ہے جو میرا سر قلم ہوتے ہوئے دیکھنا چاہتے ہیں۔
کیا مجھے …… جو اس وقت اچھا بھلا کرسی پر بیٹھا ہوں، آزادانہ سانس لے رہا ہوں، جس کے کپڑے سامنے لٹک رہے ہیں، آج شام کومرجانا ہے۔

”مجھے معلوم نہیں کہ یہ چبوترہ کس طرح تیار کیا جاتا ہے، اور کس طرح ایک انسان کو اس پر موت کے گھاٹ اتارا جاتا ہے۔ آہ! وہ منظر کتنا خوفناک ہوگا؟“
اس کا خیال کرتے ہی میری رگوں میں خون منجمد ہوجاتا ہے، میں حیران ہوں کہ میں نے اس کانام زبان سے کس طرح نکالا جب کہ اس خونی چیز کا نام لیتے ہی جان ہوا ہوجاتی ہو۔
اور اس کے الفاظ اور اس کی ظاہر شکل ہی انسان کوپاگل بنا دیتی ہو۔ میں اس کی بابت ایک سوا ل کرنے کی بھی جرأت نہیں رکھتا، لیکن یہ سب سے زیادہ خوفناک ہے کہ مجھے یہ بھی معلوم نہیں کہ اس تختہ پر میرے ساتھ سلوک کیا جائے گا۔ سوائے اس کے مجھے اور کچھ علم نہیں، کہ میرے ایسے بدقسمت انسانوں کو پیٹ کے بل اس تختہ پر لٹا دیا جاتا ہے اور ایک تیز دھار چھرا ان کے سر کو ․․․․
آہ! اس سے پہلے کہ میرا سر تن سے جدا ہو میرے بال سفیدہوجائیں گے۔

(۳۸)
مجھے اس ہولناک تختہٴ دار کو دیکھنے کا اتفاق ہوا ہے۔ ایک روز میری گاڑی اس چوک سے گزر رہی تھی کہ یکلخت ٹھہر گئی، میں نے کھڑکی سے باہر جھانکا تو مجھے بہت سے آدمیوں کا گروہ نظر پڑا ان کے درمیان دو شخص ایک بڑا سا چبوترہ بنانے میں مصروف تھے۔ کیونکہ اسی روز ایک مجرم کا گلا کاٹا جانے والا تھا۔
میں نے دوسری طرف دیکھنے کے لیے منہ پھیرا۔ ایک عورت کو اپنے بچے سے مصروف گفتگو پایا۔ دیکھو، یہ چھُرا ٹھیک کام نہیں کرتا۔ اس لئے اب وہ اسے تیل دے رہے ہیں، تاکہ اس کے گرنے میں کوئی رکاوٹ نہ پیداہوجائے۔
وہ اس وقت اس چھُرے کو تیل دے رہے ہوں گے۔ کیونکہ اب گیارہ بج چکے ہیں اور وقت قریب آرہا ہے۔
آہ! بدنصیب شخص! تواس چھرے کی ضرب سے اپنا سر نہیں بچا سکتا!!
(۲۹)
آہ! معافی!!
شاید وہ مجھے معاف کردیں، بادشاہ کو میرے خلاف کوئی بغض وعناد نہیں، میرے وکیل کو تلاش کرو! تو خدا کے لیے جلدی تلاش کرو!! اس کا مشورہ حق وصداقت پر مبنی تھا۔
مجھے عمر قید کی سزا کو قبول کرلینا چاہیے۔ وہ پانچ سال کے لیے ہو یا بیس سال کے لیے اگر عمر بھر کے لیے بھیج دیا جاؤں توکیا خوب ہو، میری زندگی۔ آہ میری زندگی مجھے واپس دیدو!!
”عمر قیدی“ چل سکتا ہے، گفتگو کرسکتا ہے، آفتاب کی جان بخش شعاعوں کودیکھ سکتا ہے۔

(۳۰)
پادری میرے کمرہ کی طرف آرہا تھا۔
وہ بہت متین صورت اور نیک شخص ہے۔ ابھی کل صبح کا ذکر ہے کہ میں نے اسے قیدیوں کو خیرات دیتے ہوئے دیکھا مگر کیا وجہ ہے کہ اس کا وعظ میرے دل پر کوئی اثر نہیں کرتا۔ کیا وجہ ہے کہ اس کے الفاظ موثر نہیں ہوتے، اس کے وعظ کا ایک لفظ بھی میرے لیے کوئی اہمیت نہیں رکھتا جس طرح قید خانہ کے باہر کی کھڑکیوں پر بارش کے قطرے گر کر خشک زمین میں ہمیشہ کے لیے فنا ہوجاتے، اسی طرح اس کے الفاظ میرے کانوں کے پردے سے ٹکرا کراس منحوس چار دیواری میں صد البصحرا ثابت ہوتے ۔
میں حسب معمول اسی وارفتگی کی حالت میں تھا، میرے خیالات طیور آوارہ کی طرح فضائی بلندیوں میں پرواز کررہے تھے۔ کہ وہ آیا، اور میرے بستر کے قریب بیٹھ کر یوں گویا ہوا۔
”میرے بیٹے“ ان دو لفظوں نے میرے گم شدہ آوارہ خیالات کو یکجا کردیا۔ میں اب اس کے ہر لفظ کو ہمہ تن گوش ہو کر سننے کے لیے تیار تھا۔
”میرے بیٹے! کیا تم خدا پر ایمان رکھتے ہو؟“ پادری نے گفتگو جاری رکھتے ہوئے کہا۔
”مقدس باپ! کیوں نہیں۔“
”کیا تم کیتھولک، ایپوسٹل اور رومن گرجاؤں پر ایمان لاتے ہو؟“
یقینا! میں ان مقدس جگہوں کابہت احترام کرتا ہوں۔“
”کہیں جبراً تو ایسا نہیں کہہ رہے؟“
یہ کہتے ہی اس نے ایک لمبی تقریر کرنی شروع کردی … وہ عرصہ تک بولتا رہا … اپنے اس بیان میں جو کچھ بھی کہا، وہ پندو نصائح سے پر تھا۔
اس وعظ کو ختم کر کے اس نے پہلی مرتبہ میری طرف نگاہیں اٹھائیں، اور کہا”تو اب“
اس کی وعظ کو اولاً میں نے ہمہ تن گوش ہو کر سنا۔ ثانیاً میں نے اپنے دل ودماغ کے تمام دروازے کھول دئیے۔ تاکہ ایک لفظ بھی سننے سے نہ رہ جائے۔

میں اٹھا اورادب سے جواب دیا۔ مقدس باپ مجھے کچھ عرصہ کے لیے تنہائی میں رہنے دیجیے، میں اس کے لیے جناب سے معذرت چاہتا ہوں۔
”تو پھر میں کب واپس آؤں؟“ اس نے دریافت کیا۔
اس پر وہ خاموشی کے ساتھ سپید سر ہلاتا ہوں باہر چلا گیا۔ غالباً وہ اس وقت اپنے دل میں یہی کہہ رہا ہوگا۔ ”کافر ہے۔“
گو میں اس ذلت آمیز حالات میں زندگی بسر کر رہاں ہوں … لوگوں کی نظروں میں حقیر ہوں۔
مگر میرا خدا گواہ ہے کہ مجھے اس کی بزرگ ہستی پر ایمان ہے۔ مگر آہ! اس بوڑھے آدمی نے میرے ساتھ کس پیرایہٴ میں وعظ ونصیحت کی؟
اس وعظ ونصیحت میں نام تک کا اثر نہ تھا … جو میری آنکھوں سے ایک قطرہ اشک نہ لا سکی … جس کے کسی لفظ نے میرے دل میں جگہ نہ پکڑی۔ ساون بھادوں کی بارش تھی، جو صحرا کی تپتی ہوئی ریت پر چند منٹ پانی برسا کر اس کو ویسے ہی پیاسا چھوڑ گئی … رٹی ہوئی جسارت جسے وہ ایک ہی سانس میں کہہ گیا۔
حالانکہ اس کے برعکس اس کی وعظ موٴثر اور پرمغز ہونی چاہیے تھی۔ جو سخت سے سخت آدمی خوفناک سے خوفناک قاتل کے دل میں فوراً جگہ کرلیتی جو اس کی آنکھوں سے آنسوؤں کا تانتا باندھ دیتی۔
”مگر وہ ایک رٹا ہوا سبق تھا، جو اس سے قبل ہزار مرتبہ سنایا جاچکا تھا۔ اس کی آنکھوں، اس کی آواز اس کے حرکات وسکنات سے وہ چیز ہویدا نہ تھی جس کا میں متوقع تھا۔
اس کا وعظ موٴثر ہو تو کیونکر، و ہ جیل کا پادری ہے۔ جسے ہر روز وہی سبق قیدیوں کو سنانا پڑتا ہے۔ وہ اس طرح بسر اوقات کر رہا ہے۔ قید خانہٴ زندان کی تاریک اور مرطوب کوٹھریاں اس کی روز مرہ کی گزر گاہیں ہیں، عمر قیدی سزائے موت یافتہ اس کے لئے دو متضاد چیزیں نہیں۔ کاش وہ میری خاطر ایک ایسے پادری کو لائیں جس کے دل میں مجھ بدنصیب کا درد ہو۔
وہ اس کے پاس بغیر کسی اطلاع دئیے جائیں اور کہیں پادری صاحب چلئے آپ کی ایک گنہگار کے لئے ضرورت ہے جو اپنے گناہ بخشوانا چاہتا ہے۔ آپ کو اس وقت موجود ہوناہوگا جس وقت وہ اس کے ہاتھ رسیوں سے باندھیں گے۔ اس خونی منظر میں بھی آپ کی موجودگی ضروری ہے جب اس کو گلا کاٹنے والے چبوترہ پر لٹکایا جائے گا۔ آپ کو اس کا سر قلم ہونے سے پیشتر اس کے ساتھ بغل گیر بھی ہونا ہوگا۔
“
یہ کہہ کر وہ اگر اسے میرے پاس لائیں، اس حالت میں کہ اس کا دل فرط غم سے دھڑک رہا ہو۔ سر سے پاؤں تک کانپ رہا ہو، تو میں اس کے مقدس بازوؤں میں اپنے آپ کو گرادوں۔ گھٹنوں پر کھڑا ہوجاؤں، حتیٰ کہ اپنا سر اس کے قدموں پر رکھ دوں وہ میری حالت پر آنسو بہائے زارو زار روئے۔ میں بھی اشک بہاؤں ہم دونوں مل کر خوب روئیں …… اس طرح میرے تمام گناہ آنکھوں کے راستے بہہ نکلیں گے۔
مجھے وہ اطمینان قلب جس کی مجھے عرصہ سے آرزو ہے نصیب ہوجائے گا۔
میں نے غلطی کی ہے۔ اگر میں نے پادری کی شان میں کوئی گستاخانہ کلمہ استعمال کیا اس حالت میں جب کہ وہ پاک اور نیک ہو اور میں … گنہگار … ایک انسان کا قاتل جو کچھ بھی پادری کے متعلق کہہ چکا ہوں، اس کے ذمہ دار مجھے مت گردانیے۔ موت خصوصاً ایسی دہشت ناک موت انسان کو ایسا کرنے پر مجبور کردیتی ہے۔
وہ ابھی میرا کھانا لائے ہیں۔ بہت ہلکی اور زود ہضم اشیاء ہیں۔ اس کا ذمہ دار مجھے موت گردائیے۔ موت خصوصاً ایسی وحشت ناک موت انسان کو ایسا کرنے پر مجبور کردیتی ہے۔
وہ ابھی میرا کھانا لائے ہیں، بہت ہلکی اور زود ہضم اشیاء ہیں میں نے اُنہیں کھانا چاہا۔ مگر پہلا لقمہ اٹھاتے ہی مجھے ایسا معلوم ہوا جیسے میں زہر کھا رہا ہوں۔
…… میں نے کھانے سے ہاتھ اٹھا لیا۔
 Previous Episode


ایک آدمی ابھی ابھی میرے کمرے کے اندر آیا اور دیوار کے پتھروں کو ناپنا شروع کردیا۔ جب میں نے محافظ سے دریافت کیا کہ وہ شخص کون ہے تو معلوم ہوا کہ وہ جیل کا معمار ہے۔
وہ اپنے کام میں مشغول تھا۔ اسے ہماری موجودگی کا بالکل علم نہیں، اس کا غیر معمولی انہماک میرے لئے ایک قسم کی دلچسپی پیدا کر رہا ہے۔
اپنے کام کے دوران میں، اس نے ایک دفعہ اپنے سر کو ہلکی سی جنبش دیتے ہوئے میری طرف نگاہیں اٹھائیں، مگر فوراً ہی کچھ بڑبڑاتے ہوئے ناپنے میں مشغول ہوگیا۔
اپنے کام سے فراغت پا کر وہ میری طرف آیا اور بلند آواز میں کہنے لگا۔ ”میرے اچھے دوست! چھ ماہ کے بعد اس قید خانہ کی حالت درست ہوجائے گی مگرافسوس ہے کہ آپ اس تبدیلی کو نہ دیکھ سکیں گے۔
“
میرے بوڑھے محافظ نے اس کا جواب یوں دیا۔ ”جناب! کیا آپ کو معلوم نہیں کہ پھانسی کی کوٹھری میں بلند آواز سے گفتگو کرنا منع ہے۔“
معمار چلا گیا اور میں
میں ان بے جان پتھروں میں سے ایک پتھر کی طرح جن کی وہ پیمائش کر رہا تھا پڑا رہا
(۳۲)
وہ آئے اور اس بوڑھے محافظ کی جگہ ایک اور آدمی متعین کرگئے میں اپنے خیالات میں اس قدر کھویا ہوا تھا کہ اسے الوداع کہنا بھول گیا۔
اس پیر مرد کے قائم مقام کے بشرہ سے جہالت اور حماقت کے آثار نمایاں ہیں میں اس کے بارے میں صرف یہی رائے قائم کرسکا۔ کیونکہ اب پھر انہی ہولناک خیالات میں محو ہوگیا ہوں اور سر کو ہاتھوں میں پکڑے ہوئے کرسی پر بے جان مورت کی طرح بیٹھا آنے والے حادثہ کے متعلق سوچ رہا ہوں۔
اچانک کاندھے پر کسی ہاتھ کو محسوس کیا۔ مڑ کردیکھا تو اپنے محافظ کو کھڑا پایا۔
”مجرم! کیا تمہارے پہلو میں حسّاس دل ہے۔“ اس نے مجھے مجرم کے نام سے پکارتے ہوئے کہا۔
”نہیں۔“
اسے اس نوعیت کے جواب نے جس کا وہ کسی حالت میں بھی متوقع نہ تھا چونکا دیا۔ اس لئے ہچکچاتے ہوئے کہنے لگا۔ ”انسان اس قدر بے رحم نہیں ہوتا جتنا وہ اپنے آپ کو ظاہر کرتا ہے۔“
”کیوں نہیں! اگر تمہیں اسی قسم کی گفتگو کرنی ہے تو میں کہوں گا کہ مجھے تنہائی میں ہی رہنے دو۔
“
”آخر اس گفتگو کا مطلب۔“
مجرم! دولت اور خوشی۔ یہ دونوں چیزیں میری غلام ہوسکتی ہیں۔ مگر تمہارے ذریعے سے دیکھو میں ایک غریب محافظ ہوں۔ تنخواہ اتنی قلیل ہے کہ میرا گزران مشکل ہوتا ہے۔ اسی خاطر میں نے کئی دفعہ لاٹری کی ٹکٹیں خریدکر اپنی قسمت آزمائی کی، مگر بے سُود۔ اگر 23 نمبر کا ٹکٹ خریدتا تو 24 کا انعام حاصل کرلیتا اس سے رہی سہی پونجی بھی تباہ ہوگئی۔
اب صرف ایک ذریعہ باقی ہے جس کا تمام تر انحصار تمہاری مہربانی پر موقوف ہے۔
تمہیں آج تختہٴ دار پر لٹکنا ہے۔ یہ ایک مسلّم امر ہے کہ جو شخص بھی اس طرح جان دیتا ہے اسے مرنے کے بعد لاٹری کے ان ٹکٹوں کے نمبر جنہیں انعام پانا ہوتا ہے معلوم ہوجاتے ہیں۔ مجھ سے وعدہ کرو کہ کل شب تمہاری روح مجھے ان ٹکٹوں کے نمبر بتا دے گی۔ یہ معمولی سی بات ہے جب کہ میں بھُوتوں سے خائف نہیں ہوں۔
میرا پتہ بھی بطور یادداشت رکھ لو۔ ویسے بھی تم مجھے پہچان سکو گے۔ کیا نہیں؟
اس خرافات کے جواب میں نے کچھ اور ہی دیا ہوتا۔ مگر اسی وقت میرے دل میں امید کی ایک موہوم سی کرن پیدا ہوگئی … موجودہ حالت میں ایسی امیدوں کا پیدا ہونا باعث تعجب نہ تھا۔
سنو! میں تمہیں اس سے زیادہ امیر کبیر بناسکتا ہوں۔ مگر صرف ایک شرط پر، میں نے اسے کہا۔
اس پر اس کی آنکھیں فرط حیرت سے کھلی کی کھلی رہ گئیں۔ ”کیا! کیا! وہ شرط کیا ہے۔“ اس نے چلاتے ہوئے کہا۔
”میرا کوٹ تم پہن لو۔ اور اپنا کوٹ مجھے دیدو۔“
”صرف اتنی سی بات!“ اس نے کوٹ کے بٹن اتارتے ہوئے کہا، میں کرسی سے اٹھا اور اس کی حرکات دھڑکتے ہوئے دل سے مطالعہ کرنے لگا۔ میں نے ابھی سے یہ تصور باندھ لیا کہ جب میں نے اس محافظ کی وردی پہنی ہوگی تو جیل کے تمام دروازے میرے لئے کھلے ہوں گے۔
اور پھر میں اس منحوس جگہ سے کوسوں دور ہوں گا۔ لیکن وائے حرستا! وہ اچانک میری طرف مڑا اور کہنے لگا۔
”لیکن! کیا یہ کوٹ اس جگہ سے فرار ہونے کے لئے تو نہیں چاہتے؟“ اس کا کہنا ہی تھا کہ میری آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھا گیا۔ امید کا وہ موہوم خیال نیست ونابود ہوگیا۔ مگر بیوقوفوں کی طرح آخری کوشش کی اور کہا۔ ”مگر تمہیں دولت بھی تو مل جائے گی۔“
”نہیں! نہیں! میں ایسی دولت نہیں چاہتا۔ تمہیں ضرور مرنا چاہئے اس نے قطع کلامی کرتے ہوئے کہا۔
میں … شکستِ امید بدنصیب۔ پھر انہی خیالات میں غرق ہوگیا.

میں نے آنکھیں بند کرلیں چہرے کو ہاتھوں سے ڈھانپ لیا اور حال کو مستقبل میں محو کرنا چاہا۔
عہد طفولیت اور جوانی کے گزرے ہوئے پیارے ایام کا تصور میرے مجروح دماغ میں ان شگفتہ، تروتازہ غنچوں سے لدے ہوئے جزیروں کی طرح ہے جو کسی سیاہ سمندر سے گھرے ہوئے ہوں … کتاب طفولیت کی ورق گردانی کر رہا ہوں جب کم سنی میں ہرے بھرے کھیتوں میں قلابازیاں لگاتا ، ہنستا دوڑتا تاریخ وفکر سے آزاد کھیل کود میں مصروف ہوتا۔
چار سال کے بعد بھی وہی بھولا اور معصوم بچہ تھا۔ مگر فرق اتنا کہ کسی خوبصورت باغ میں میرے پاس ایک رفیق تنہائی بھی تھا … ایک نو عمر لڑکی کی بڑی بڑی آنکھوں، درشب دیجور ایسی سیاہ بالوں کی مالکہ، چودہ کاسن غضب کا جوبن لب لعلیں اور سرخ رخسار جس کی نزاکت اور خوبصورتی گلاب کو شرمندہ کر رہی تھی۔
ہماری مائیں ہمیں سیر کرنے کے لئے بھیجتیں۔
لیکن ہم سیر کی بجائے خلوت میں باتیں کرتے …… باتیں …… میٹھی میٹھی باتیں، میرا اور اس کا جھگڑا ہر روز ایک نکمے سیب پر ہوتا۔ وہ رو پڑتی اور اپنی ماں کے پاس شکایت کرنے چلی جاتی مگر ایک سال بعد وہ میرے بازو کاسہارا لئے کھڑی تھی۔ اور میں پُر فخر آدمی کی طرح اپنے دل میں جذبات اور محبت کا ہجوم لئے ہوئے اس کی شوخ نظروں کی طرف دیکھ رہا تھا۔
ہم آہستہ آہستہ ٹہلتے، آہستہ بولتے، میں اس کے لئے پھول اکٹھے کرتا اور جب ہم ملتے تو فرطِ محبت سے ہمارے ہاتھ کانپتے۔ وہ میرے ساتھ پرندوں، نیلے آسمان اور قدرت کی دیگر نیرنگیوں کی بابت سیمیں آواز میں گفتگو کرتی! ہم دنیا سے بے خبر اپنی دُھن میں محو ہوتے، معصومانہ گفتگو کرتے مگر وہ اچانک شرما جاتی …… کل کی بھولی بھالی بچی اب جوان ہوگئی تھی۔
بازو میں بازو ڈالے ہم شاہ بلوط کے بلند اور تنا ور درختوں کی اوٹ میں گلگشت کرتے تو وہ اچانک چپ سی ہوجاتی۔ میرے بازوؤں سے اپنے بازو کو ہٹا لیتی اور کہنے لگتی۔ ”آؤ ہم دوڑیں۔“
اس کی تصویر اب بھی آنکھوں کے سامنے پھر رہی ہے اس کے دماغ میں بچّوں جیسا خیال آگیا تھا۔ اور کہا تھا، چلو ذرا دوڑیں۔“
وہ میرے آگے دوڑنا شروع کرتی۔
ایسا کرتے وقت اس کی نازک کمر سانپ کی طرح بل کھا رہی ہوتی۔ کبھی کبھی باد نسیم کے جھونکے گستاخانہ انداز میں اس کے مرمرین جسم کو برہنہ کردیتے۔
آخر کار میں اسے پکڑ لیتا اور بیدار بخت فاتح کی طرح اس کو بنچ پر بٹھا دیتا۔ سرتاپا تبسم ہانپتی ہوئی میری طرف دیکھ کر کہنے لگتی۔ ابھی تو دن کی روشنی باقی ہے آؤ کچھ پڑھیں۔“
میں اس کے پہلو میں بیٹھ جاتا اور ہم کتاب کھول کر پڑھنے لگتے۔
ورق کو الٹنے سے پیشتر اسے میرا انتظار کرنا پڑتا وہ مجھ سے کہیں زیادہ زود خواں تھی ……
”صفحہ ختم کرلیا؟“ وہ مجھ سے کہتی، حالانکہ میں نے ابھی پڑھنا ہی شروع کیا ہوتا۔ تب ہمارے دل آپس میں مل جاتے ہمارے بال آپس میں آنکھ مچولی کھیلنا شروع کردیتے ہمارا سانس ایک دوسرے سے مل جاتا۔ ہمارے ہونٹ آپس میں پیوست ہوجاتے اور جب ہم اس نشہ کے خمار سے ہوش میں آتے تو آسمان جگمگاتے ہوئے تاروں سے مزین ہوتا۔
”اوہ! امی اگر تمہیں معلوم ہو کہ ہم نے آج کی سیر سے کس قدر لطف اٹھایا ہے!“ وہ واپسی پر اپنی ماں سے کہتی۔
”مگر تم چپ چپ سے ہو“ میری والدہ کہتی، اسے کیا معلوم تھا کہ میرے دل میں اس وقت جنت آباد ہوتی تھی۔ میرے جیسا اور کوئی شخص اس وقت روئے زمین پر نہ تھا۔
یہ ان پیاری شاموں سے ایک شام ہے جس کی یاد میرے دل سے کبھی محو نہیں ہوسکتی …… جسے میں تمام عمر نہ بھولوں گا۔“

گھڑی کچھ بجا رہی ہے۔ مجھے معلوم نہیں کیا؟
مجھے اس وقت سنائی نہیں دیتا کیونکہ کانوں میں عجیب شور برپا ہے۔ جیسے تمام گرجا گھروں کے گھڑیال ایک ساتھ بج رہے ہوں۔ اس کی وجہ خیالات کی پریشانی اور موت کا خوف ہے، اس وقت جب کہ میں اپنی زندگی کے گم شدہ اوراق کی ورق گردانی کر رہا ہوں ان دلچسپ اور لطیف ابواب کا مطالع کر رہا ہوں میرے دل میں یکایک اس خون کا خیال آیا جس سے میں نے اپنے ہاتھ رنگے تھے۔
اُف! اس کا خیال کرتے ہی کانپ جاتا ہوں۔ میں اپنے کئے پر نادم ہوں مگر اس ندامت سے مجھے ابھی تک پوری تشفی حاصل نہیں ہوئی۔ اس سے دُگنی عمر بھی اگر ندامت میں ڈوبا رہوں، توبہ کروں، خدا کے حضور گڑگڑاؤں تو بھی ناکافی ہے۔
مگر موجودہ حالت میں گناہوں کے اعتراف کا کیا موقع! جب کہ میری زندگی اور موت کے درمیان صرف چند گھنٹوں کا فاصلہ باقی ہو۔
اب بھی یہی خواہش ہے کہ جی بھر کے اشک ندامت بہاؤں اپنے گناہوں کی تلافی کے لئے ہر ممکن کوشش کروں، مگر۔ مگر۔ اپنی زندگی کے خاتمہ کو نزدیک آتے دیکھ کر گناہوں کی تلافی تو درکنار اوسان ہوا ہوئے جاتے ہیں۔
اس لطیف زمانہ اور ذلیل زندگی میں ایک خون کی …… میرے اور مقتول کے خون کی ندی حائل ہے۔ ایک زمانہ کے بعد جن اشخاص کو ان سوانح کے پڑھنے کا اتفاق ہوگاوہ کبھی بھی باور نہ کریں گے کہ ان کا آغاز جرم سے شروع ہوتا اور انجام کا گلا کاٹنے والے چبوترہ پر آہ! کچھ دیر کے بعد مرنے کا خیال خصوصاً اس وقت جب کہ وہی بدقسمت انسان اس سے ایک سال قبل معصوم اور آزاد ہو موسم بہار میں باغوں کی سَیر کرتا ہو۔
درختوں کے جھنڈ تلے اس حادثہ جان کاہ سے بے خبر راگ الاپ رہا ہو۔ آف!! ناقابل برداشت خیال!!!
(۳۵)
یہ خیال کرتے ہوئے کہ لوگ گلی کوچوں میں محوِ خرام، محو تکلم اور خوش نظر آتے ہوں کہ اخبارات کے مطالعہ میں مصروف ہوں گے۔ دکاندار خرید وفروخت میں مشغول نوجوان لڑکیاں ناچ کیلئے نیا لباس پہن رہی ہوں گی۔اور مائیں اپنے بچوں کے ساتھ کھیل میں مصروف اور میں …… میں اس منحوس جگہ میں مقید۔
آہ!
(۳۶)
مجھے یاد ہے کہ بچپن میں ایک دفعہ میں (نوترے دیم) گرجا کا گھنٹہ گھر دیکھنے گیا تھا۔ میں آہستہ آہستہ تاریک سیڑھیوں کے ذریعہ گھڑیال تک جا پہنچا۔ تمام پیرس میرے قدموں میں تھا۔ اچانک گھڑیال بجنا شروع ہوا۔ اس کے شور سے ایسا معلوم ہونے لگا کہ دیواریں ہل رہی ہیں، میں خوفزدہ ہو کر دیوار کے ساتھ لگ گیا میرے کان شور سے پھٹے جاتے تھے یہی معلوم ہو رہا تھا کہ اب گرا، اب گرا۔
آج بھی معلوم ہوتا ہے کہ اسی گھنٹہ گھر میں ہوں۔ میرے ہوش جواب دے رہے ہیں میں اس جگہ سے محروم کردیا گیا ہوں، جہاں دیگر انسان آزاد پھر رہے ہیں۔
(۳۷)
سامنے والی عمارت ایک ہوٹل ہے جس کی ڈھلوان چھت۔لاتعداد کھڑکیاں مسلسل دیواریں، بھدی سیڑھیاں شکستہ محرابین، عجب گھناؤنا اور خوفناک منظر پیش کر رہی ہیں ، اس قدر سیاہ عمارت کہ دن کی روشنی میں بھی اس کی سیاہی میں کوئی کمی واقع نہیں ہوتی۔
یہ وہ جگہ ہے جہاں سزائے موت یافتہ مجرم اپنی زندگی کے چند لمحات گزارتا ہے جہاں محافظ اور دیگر ارکان جیل رہتے ہیں۔
اس خونی دن جب مجرم کی گلو بریدی ہونی ہے۔یہ منحوس عمارت ان محافظوں کی آنکھوں سے اس منظر کا تماشہ دیکھتی ہے۔
اس کے باہر رات کو روشنی کرنے کا کوئی انتظام نہیں …… اگر کوئی روشنی ہے تو اس چراغ کی جو گھڑی کے ڈائل کے پیچھے ہے تاکہ لوگ اس وقت دیکھ سکیں۔
(۳۸)
سوا ایک کا وقت۔
میں اس وقت مندرجہ ذیل ذہنی اور جسمانی تکالیف سہہ رہا ہوں، میرے سر میں شدت کا درد ہو رہا ہے۔ میرے جسم کا رواں رواں درد کر رہا ہے۔ میری پیشانی آگ کی طرح تپ رہی ہے۔ اٹھتے بیٹھتے ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے دماغ پھٹ رہا ہو۔ کنپٹیوں پر خون کی گردش اس قدر تیز ہے کہ کانوں میں عجب عجب آوازیں سنائی دے رہی ہیں۔ میرے ہاتھ پاؤں کانپ رہے ہیں۔ لکھتے وقت قلم ہاتھ سے گرگر پڑتا ہے، آنکھوں سے چنگاریاں نکل رہی ہیں، بازو جواب دے رہے ہیں۔ صرف دو گھنٹے اور باقی ہیں، اس کے بعد ان تمام تکالیف کا خاتمہ ہوجائے گا۔

ان کا خیال ہے کہ اس نوعیت کی سزا کوئی تکلیف دہ نہیں، یعنی گلو بریدی مجرم کے لئے زیادہ اذیت رساں نہیں ہوتی
آہ! مگر وہ خداریہ تو بتلائیں کہ وہ ان چھ ہفتوں کے دکھ کو جن میں عمر بھر کے رنج وآلام یکجا کردئیے ہوئے ہیں …… اُس یوم کی روح فرسا یاد کو اس کا خیال کرتے ہی بال سفید ہوجاتے ہیں۔ کیا نام دیتے ہیں؟ …… غم واندوہ کی سیڑھی کو جس کا خاتمہ اچانک موت کے چبوترہ پر ہوتا ہے کیا پکارتے ہیں؟
جسم کو خون کے آخری قطرہ سے محروم کردیا اور ذہن کو آہستہ آہستہ حیات سے عاری کردینا دو متضاد چیزیں نہیں، جسمانی قوت …… اور …… ذہنی موت مگر پھر بھی موت اتنی تکلیف دہ نہیں۔
مگر واللہ وہ یہ تو بتلائیں کہ آخر انہیں یہ کیونکر معلوم ہوگا،
کیا یہ انہیں مجرم کے کٹے ہوئے سر سے معلوم ہوا یا موت کے بعد مجرم ان کا شکریہ ادا کرنے آئے اور کہا: جناب یہ سزا بالکل تکلیف دہ نہیں،خواب اختراع ہے۔
آپ اس پر بھروسہ رکھیں، بس ایک ہی لمحہ میں کام تمام ہوجاتا ہے۔ اس سے کیا سیایجا درد بسپیپری کی ہے یا کوئی پانز وہم کی؟

کچھ بھی ہو، ہے خوب! پس ایک منٹ میں ہی اپنا خونین کام کرجاتی ہے۔
انہیں سے آج تک کسی نے بھی اس شخص کی تکالیف کا بغور مشاہدہ نہیں کیا، جواس چبوترہ پر چھرے کی بھاری ضرب کا منتظر ہوتا ہے ………
اس تیز چھری کی ضرب کا جو ایک لمحہ میں اس کی گردن کی نسیں چیرتی ہوئی حلقوم تک پہنچے گی اور گردن کو تن سے جدا کردے گی۔
سچ ہے تکلیف واقعی نہیں ہوتی۔ !!!
در د موت کے ہولناک خیال سے مغلوب ہو کر اثر زائل کردیتا ہے۔
(۴۰)
میرا ذہن بار بار پادشاہت کی طرف منتقل ہوتا ہے۔ میں اپنے ہر فعل میں بادشاہ کے وجود کو متصورپاتا ہوں۔ میرے قلب کی عمیق ترین گہرائیوں سے یہ صدا اٹھ رہی ہے
”اسی قریہ میں اسی جماعت اسی جگہ کے قریب محل میں ایک اور ہستی ہے جس کے دروازوں پر محافظ پہرہ دیتے ہیں، اس میں اور تم میں اتنا فرق ہے کہ وہ جس قدر بلند ہے، تم اسی قدر پست ہو۔
اس کی محفل حیات سے مزین ہے۔ شوکت سے سطوت اور احترام سے اس کے سامنے بڑے بڑے شوریدہ سر اپنے سروں کو جھکا دیتے ہیں۔ اس کا ماحول زریں اور سیمیں ہے۔ اس وقت وہ اپنے وزراء سے کسی مشاورت میں مشغول ہوگا۔ جہاں اس کی رائے سب کی رائے ہوگی۔ یا جہان بھر کے پیام عیش وسرور کا منتظر ہوگا۔ وہ دوسروں کی تکالیف سے اپنی راحت حاصل کرسکتا ہے۔
اس انسان کی تخلیق بھی اسی آب وگل سے ہے جس سے تو بنایا گیا ہے۔
وہ موت کے احکام کو اپنے نام کے سات حروف سے مبدل بہ حیات کرسکتا ہے۔ وہ اچھا ہے اور میں بُرا۔
(۴۱)
آئیے موت کا خیال کیجیے۔ یہ کیا ہے؟ کس کی تلاش میں ہے؟ اس مسئلہ کے اعماق کا اندازہ لگائیے مرقد کی طرف دیکھئے۔
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ مرنے کے بعد میری رُوح منور فصاؤں میں پرواز کرے گی۔ آسمان بجائے نیلگون ہونے کے سنہری ہوگا اور ستارے اس سنہری پردہ پر سیاہ داغ ہونے کے بعد ایک میدان کا رخ کرے جہاں اسی قسم کے دوسرے سبز وجود ہوں۔
جب کبھی میری آنکھیں کھلیں گی تو سوائے سیاہ آسمان کے انہیں کچھ نظر نہ آئے گا۔ انہیں رات کے وقت سرخ ذرات بھی نظر آئیں گے مگرمجھ تک پہنچتے ہی وہ آتشی طیور بن جائیں گے۔ یہ تواترتسلسل غیر مختتم ہوگا۔
کبھی کبھی ایسا بھی ہوگا کہ سزائے موت کے تمام مجرم مجتمع ہو کر ایک جماعت کی صورت اختیار کریں گے۔ وہاں تختہ دار بھی ہوگا۔ اور جلاد بھی شیطان اسی تختہ دار پر اسی جلاد کو لٹکائے گا، جس کے ہاتھوں ہم مرے ہوں گے …… اور ہم سب اس کے گرد ا گرد اس منظر کا تماشہ کرتے ہوں گے۔
یہ سب کچھ چار بجے صبح ہوگا۔
اگر مُردوں کو دوبارہ زندگی بخشی جائے تووہ کس صورت میں ہوگی، جسم کے علیحدہ علیحدہ حصوں کو کون یکجا کردے گا؟
آہ! موت ہماری روحوں کے ساتھ کیا کرتی ہے!
کیا”موت“ نے کبھی اپنے زمین کے شکاروں پر آنسو بہائے ہیں؟ آہ! پادری۔ ایک پادری جو یہ سب کچھ جانتا ہے پادری اور صلیب میرے خدا!!
