میں نے سونا چاہا اس لئے بستر پرلیٹ گیا۔ خون کے دوران کی تیزی وارفتگی اور پریشان خیالات نے مجھے تھپکی دیتے ہوئے سلا دیا۔ نہیں بے ہوش کردیا، یہ بے ہوشی میری آخری نیند ہے۔ اسی بے خودی میں ایک خواب دیکھا۔ ”کہ رات ہے۔ اور میں دو تین دوستوں کے ساتھ اپنے کمرے میں بیٹھا باتیں کر رہا ہوں، باتیں جو ہولاک اور روح فرستا ہیں۔
اچانک میں نے دوسرے کمرے میں کچھ آواز سنی،آواز جو کسی دروازے کی چٹخنی کھولنے سے پیدا ہوتی ہو۔ اس خوفناک آہٹ نے ہم سب کے اوسان خطا کردئیے ہمارے خون کو رگوں میں منجمد کردیا۔ ہم نے یہی خیال کیا کہ چور گھر میں گھس آئے ہیں۔اس لئے ہم اس کی جستجو کے لئے اٹھے ہیں شمع ہاتھ میں لئے سب کی رہنمائی کر رہا تھا۔
ہم کمرہٴ شب خوابی سے گزرے، وہاں میری بیوی اپنی بچی کوپہلو میں لٹائے سو رہی تھی۔
اس سے گزرتے ہوئے ہم بڑے کمرہ میں پہنچے، مگر وہاں بھی اس اسرار کا سراغ ہاتھ نہ لگا۔ خیال آیا کہ شاید کمرہ طعام میں ہی سے گوہر مقصود حاصل ہوجائے، لہٰذا اس طرف قدم بڑھائیے۔
کانپتے ہاتھوں سے میں نے دروازہ آہستہ آہستہ وا کیا، حیرت کی کوئی انتہا نہ رہی جب ایک معمر عورت کو فوق الفطرت حالت میں دیوار کے ساتھ کھڑا پایا، بے جان تصویر کی طرح بے حس وحرکت دیوار سے چسپاں۔
اس کی موجودہ ہیئت کذائی اس قدر وحشت خیز تھی کہ اس کا خیال کرتے ہی رونگٹے کھڑے ہوجاتے ہیں۔
”کیا کہہ رہی ہوں تم۔“ میں نے بالاخر جرأت سے کام لیتے ہوئے کہا۔
وہ خاموش رہی۔
”تم کون ہو؟“ میں نے چلّاتے ہوئے کہا۔
مگر وہ پھر نہ بولی اور آنکھیں بند کئے ویسے ہی جمی رہی۔میں نے اس سے دوبارہ سہ بارہ سوال کیا۔ مگر بے سُود۔
ایک نے تنگ آ کر اسے دھکا دے دیا۔ اسے دھکیلنا ہی تھا کہ وہ بے جان گھڑی کی طرح زمین پر آرہی۔
اس حادثہ نے ہمارے رہے سہے حواس گُم کردئیے۔ وہ کیا مُردہ تھی؟“
اس کی ٹھوڑی کو ذرا شمع کی لَو تو دکھاؤ؟“
مجھے ایک دوست نے رائے دی میں نے اس کے کہنے پر عمل کرتے ہوئے اس معمر عورت کی ٹھوڑی کے نیچے شمع رکھ دی اس پر اس نے ایک آنکھ کھولی، آنکھ وہ خوفناک آنکھ جو بینائی سے محروم تھی۔
”تم کون ہو؟ شیطان کی خالہ میں نے اس سے دریافت کیا۔ مگر یہ کہنا ہی تھا کہ اس نے آنکھ بند کرلی۔
”پھر اس عمل کو دہراؤ۔“ میرے دوستوں نے کہا۔ جو اس معمہ کو حل کرنے کے لئے بہت بے چین تھے۔
میں نے پھر شمع اس کی ٹھوڑی کے نیچے رکھی دی اس دفعہ اس نے دونوں آنکھیں کھول دیں۔ مگر ایسی تیزی سے آگے بڑھی اور شمع کو گل کردیا۔
قیامت کی تاریکی چھا گئی …… اسی وقت میرے بازو میں کسی کے تین دانت پیوست ہوگئے …… فرط خوف سے میں بیدار ہوگیا۔
پادری میرے سرہانے بیٹھا دعا پڑھ رہا تھا۔
”میں زیادہ سویا ہوں کیا؟“
”میرے بیٹے! تم نے صرف ایک گھنٹہ نیند کی ہے۔ ماما تمہاری لڑکی کو ملحقہ کمرے میں لئے تمہارا انتظار کر رہی ہے۔“
”آہ! میری لڑکی! میرے جگر کا ٹکڑا کیا؟ خدا کے لئے اسے جلد میرے پاس لاؤ۔“

نازک کلی … … معصومیت کی تصویر …… میرا لختِ جگر …… میری بھولی بھالی بچی میری اپنی، ماما کے ساتھ میرے کمرے میں آئی۔
تتلی ایسے خوبصورت لباس میں کیسی بھلی معلوم ہو رہی ہے۔ میں نے اسے گود میں اٹھا کر اس کے بالوں کو چومنا شروع کردیا۔ کبھی اسے چھاتی سے لگاتا نازک رخساروں کا بوسہ لیتا، بھینچ لیتا۔
میری ان حرکات سے حیران اپنی ماما کی طرف دیکھ رہی ہے۔ جو کونے میں اس منظر سے متاثر کھڑی آنسو بہا رہی ہے۔
”میری! میری پیاری“ یہ کہہ کر میں نے اسے رنج والم سے پر چھاتی سے زور کے ساتھ بھینچ لیا۔
”آہ! جناب! آپ مجھے تکلیف دے رہے ہیں۔“ مَیری نے ہلکی سی چیخ مارتے ہوئے کہا۔
جناب! آہ! بلند آسمان! اسے مجھ سے جدا ہوئے قریباً ایک سال کا عرصہ ہوگیا ہے۔
وہ مجھے بھول گئی، اس کے ذہن سے باپ کی شکل وشباہت اور آواز محو ہوگئی۔ اس کے علاوہ مجھے اس ہیبت کذائی میں پہچاننا بھی تودشوار تھا۔ لمبی سی داڑھی یہ ذلیل لباس۔ اُف!! کیا میری تصویر اس کے ذہن سے اتر گئی ہے جس میں ،میں اسے منقش کرنا چاہتا تھا۔
کیا میں اپنی بیٹی سے اسی پیار سے اور شیریں لہجہ میں باپ کہتے ہوئے نہ سنوں گااُف دماغ پھٹا جاتا ہے، دل ٹکڑے ٹکڑے ہوا جاتا ہے۔
جناب! اُف! یا میرے خدایا
آہ! میں اپنی چالیس سالہ زندگی کے بدلے صرف ایک چیز کا خواہش مند ہوں اپنی موت کے عوض ایسا لفظ چاہتا ہوں، اپنی پیاری بیٹی کے منہ سے صرف باپ کا لفظ!
”دیکھو مَیری! کیا تم مجھے جانتی ہو؟“ میں نے اس کے ننھے اور سپید ہاتھ آپس میں جوڑتے ہوئے کہا۔
میری طرف چمکتی ہوئی نگاہوں سے دیکھ کر بولی۔ ”جی نہیں۔
“
”مَیری غور سے دیکھو تو میں کون ہوں؟“
”شریف آدمی“ اس نے بھولے پن سے جواب دیا۔
آہ! جس ذات سے میری تمام خواہشیں اور مسرّتیں وابستہ ہیں، جو میری محبت کا مرکز ہے، میرے سامنے باتیں کر رہی ہے مگرمجھے نہیں پہچانتی۔ اپنے تیرہ بخت باپ کی صورت سے نا آشنا ہے۔
میں اس سے تسکین قلب کا خواہاں ہوں، مگر وہ اس سے بے خبر ہے، نہیں جانتی کہ اس کے والد کو جس کی موت میں صرف چند گھنٹے باقی ہیں، اس کے منہ سے صرف ایک کلمہ سننے کی خواہش ہے۔
”مَیری! کیا تمہارا باپ ہے۔“
”جی ہاں“
”تو پھر وہ کہاں ہے۔“
وہ اس کاجواب دینے سے قاصر رہی۔
”تمہیں معلوم نہیں کہ وہ مرگیا ہے“ یہ کہنا ہی تھا کہ رونے لگ پڑی۔
”مرگیا ہے؟ میری کیا تمہیں معلوم ہے کہ مرنا کسے کہتے ہیں؟“
”جی ہاں! وہ آسمان پر ہیں، میں ان کے لئے امی کے ساتھ ہر روزدعا مانگاکرتی ہوں۔
“
اس نے جواب دیا۔
”مَیری وہ دعا توسناؤ۔“
”نہیں جناب دعا تو رات کے وقت مانگی جاتی ہے۔ نہ کہ دوپہر کے وقت، اگر سننی ہو تو کسی دن رات کو میرے گھر آئیے۔“
بس! بس! یہ لفظ میرے مجروح دل کی نمک پاشی کے لئے کافی ہیں میں اور کچھ سننا نہیں چاہتا۔
”مَیری! میں تمہارا باپ ہوں۔“ میں نے گفتگو کا رُخ بدلتے ہوئے کہا۔
”ہیں!“ مَیری نے حیرت سے کہا۔
”کیا میں تمہیں پسند نہیں؟“
”نہیں جناب! میرا باپ تو بہت خوبصورت تھا۔“
میں نے اس کے چہرے کو اپنے آنسوؤں اورلگا تار بوسوں سے تر کردیا، وہ گھبرائی اور چیختے ہوئے کہنے لگی۔
”آپ تو میرے رخسار اپنی داڑھی سے چھیل رہے ہیں۔“
میں نے اسے اپنے گھٹنوں پر بٹھا لیا اور کہا۔ ”مَیری تم پڑھ سکتی ہو؟“
”میں پڑھ سکتی ہوں۔
امی مجھے ہر روز پڑھایا کرتی ہیں۔“
”اچھا تو یہ پڑھو“ میں نے اس کے ہاتھ سے ایک چھپا ہوا کاغذ لیتے ہوئے کہا۔ جس سے وہ غالباً کھیل رہی تھی۔ اس نے کاغذ کو کھولا، اور ننھی سی انگلی رکھتے ہوئے لفظوں کے ہجے کرنے لگی۔ ف ا ت۔ فت۔ و۔ ی، وی۔ م، و مو، ت، موت فتویٰ موت میں نے اس کے ہاتھ سے کاغذ چھین لیا۔ وہ میر ی سزائے موت کا فتویٰ پڑھ رہی تھی جو بازار میں ایک پیسہ کو بک رہا تھا۔ اس نے اسے غالباً اپنی ماما سے لیا ہوا۔
اس وقت میرے دل کی جو حالت ہوئی وہ احاطہ تحریر سے باہر ہے۔
”خدا کے لئے لے جاؤاسے“ یہ کہہ کر میں کرسی پر گر پڑا۔ اب مجھے کسی کا خوف نہیں جب کہ میرے بربط دل کا آخری تار بھی ٹوٹ گیا ہے۔ میں موت کا مردانہ وار مقابلہ کرنے کے لئے تیار ہوں۔

طویل القامت جلّاد سب سے پہلے گاڑی میں داخل ہوا۔ اس کے بعد اس کا ایک نوکر داخل ہوا۔
اب میری باری تھی۔ میں دل کو قوی کرتے ہوئے گاڑی پر سوار ہوا۔
میں نے اپنے گرد وپیش نظر دوڑائی۔ آگے محافظ …… پیچھے محافظ۔
ابنوہ …… ابنوہ …… بازار میں انسانی سروں کا سمندر گاڑی کے چلتے ہی”تمام جلوس“ نے بھی حرکت شروع کی۔
”ٹوپیاں اتار دو“ ہزارہا لوگوں نے کہا۔
گویا وہ کسی بادشاہ کا استقبال کر رہے تھے۔ میں مُسکرایا اور پادری سے یوں کہا۔
”وہ اپنی ٹوپیاں اتاریں ․․․․․․․․․․․ اور میں اپنا سر ․․․․․․․․․․․․․․․․ “
سامنے کھڑکیوں میں ہزارہا تماشائی بیٹھے ہوئے ہیں … عورتوں کی تعداد مردوں سے زیادہ ہے۔
بعض ظالموں نے میزوں اور کرسیوں سے جگہ آراستہ کر رکھی تھی اور وہ پکار پکار کر کہہ رہے تھے۔
”کسی کو جگہ چاہئے؟“
جی میں آئی کہ کھڑا ہو کر ان سے دریافت کروں۔ ”میری جگہ کسے چاہئے“ مگر چُپ رہا۔
گاڑی آہستہ آہستہ آگے بڑھی، قدم قدم پر گاڑی کو روکنا پڑتا۔ کیونکہ ہجوم میری گاڑی کے آگے کھڑا ہوجاتا … وہ مجھے بار بار دیکھنا چاہتے تھے۔ میرے خیالات بہت پراگندہ ہوگئے تھے۔ اس لئے میں نے چاہا کہ ہر طرف سے لاپرواہ ہو کر صرف پادری کی طرف متوجہ ہوں، میں نے صلیب کو اٹھایا اور اسے بوسہ دیا۔
”میرے خدا مجھ پر رحم کر“ میں نے گاڑی کی سیاہ چھت کی طرف تکتے ہوئے کہا مینہ برس رہا ہے، جس نے میرے کپڑوں کو تر کر رکھا ہے، غضب کی سردی ہے، اکڑا جارہا ہوں۔
”میرے بیٹے! کیا تم سردی سے کانپ رہے ہو!“ پادری نے دریافت کیا۔
”مقدس باپ صرف سردی سے ہی نہیں۔“
پُل کے اُس پار چند عورتیں میری حالت اور جوانی سے متاثر میری موت پر اظہار افسوس کر رہی تھیں۔
آخر کار منزل مقصود پہنچی چاروں طرف لوگوں کا ہجوم ہے۔ ان میں سے ہر ایک میرا واقف ہے۔ میرا نام بچہ بچہ کے دردِ زبان ہے۔ اس قدر لوگوں کی نگاہوں کے بار سے دبا جارہا ہوں۔ اس منظر کی زیادہ دیر تک تاب نہ لا سکا۔ بیہوش سا ہوگیا، اب اپنے گرد وپیش کے حالات سے بے خبر ہوں، معلوم نہیں لوگ اظہار انبساط کر رہے ہیں یا اظہار تاسّف! میرے بائیں جانب”نوترے دیم“ کا گرجا ہے۔
گاڑی آگے بڑھی اور تماشائیوں کے گروہ سے گزر گئی۔ میں خاموش پڑا رہا اچانک گاڑی رک گئی۔
”میرے بچے ہمت کرو! پادری نے کہا۔
گاڑی کے ساتھ ایک سیڑھی لگا دی گئی۔ روشنی میں کچھ نظر پڑا۔ آہ! وہ حقیقت ہے۔
”مجھے آخری خواہش کا اظہار کرنا ہے!“ میں نے ان سے التجا کی، انہوں نے میرے ہاتھ کھول دئیے، مگر رسی موجود ہے۔ آخری خواہش لکھ چکنے کے بعد پھر وہی رسی ہوگی اور میری کلائیاں اور ہا
(۴۹)
مصنف! کمشنر! مجسٹریٹ! خدا معلوم کون …… آیا
میں نے اس سے اپنے معافی نامہ کے لئے استدعا کی۔
ہاتھ جوڑے ہوئے سفارش کے لئے کہا، زانو پر کھڑا ہوکر گڑگڑا کر التجا کی۔ مگر اس پتھر جیسے دل پر کوئی اثر نہ ہوا، جواب دیا تو۔ ”کیا یہی کچھ کہنا ہے تمہیں؟“
معافی۔ معافی نامہ حاصل کرنے کے لئے صرف پانچ منٹ کاقلیل عرصہ: … میری خاطر نہیں تو خدا را رحم کی خاطر کسے خبر ہے کہ عرصہ میں میری رحم کی درخواست منظور ہوجائے۔ آہ!! اس عمر میں خصوصاً ایسی موت مرنا کس قدر ہولناک ہے۔
جناب! اگر وہ مجھ بدقسمت پررحم نہیں کریں گے تو کس پر کریں گے، کیا میں اس کا مستحق نہیں؟ میں ملتجی ہوا۔ مگر پیشتر اس کے کہ کوئی جواب دے، جلّاد کمرے میں داخل ہوا اور مجسٹریٹ سے کہنے لگا۔ ”چونکہ مقررہ وقت قریب آرہا ہے، اس لئے آپ کی موجودگی وہاں ضروری ہے۔ خدا کے لئے تھوڑی دیر انتظار کرو تمہیں رحم کا واسطہ ایک لمحہ تو ٹھہرو۔ شائد معافی نامہ آ جائے ۔
اگر ایسا نہ کرو گے تو بخدا میں تمہیں کاٹوں گا، اپنی جان بچانے کے لئے ہر ممکن کوشش کروں گا۔
مجسٹریٹ اور جلّاد کچھ کہے بغیر چلے گئے۔ اب میں اکیلا ہوں، اکیلا دو محافظوں کے درمیان، اُف ! میں پاگل ہو رہا ہوں، مگراب بھی میرے دل میں اُمید کی آخری کرن باقی ہے … …معافی …… شاید اس ہولناک موت سے بچ جاؤں …… ناممکن وہ میری درخواست رحم کورد کردیں گے …… ظالم! سفاک !! …… کوئی میرے کمرے کی طرف آرہا ہے۔ میرے اللہ! جلّاد!! … … بس …… خاتمہ …… چار کا وقت ……
