انتقامِ اسیر

آج سے آٹھ سال قبل پیرس کے خوبصورت شہر میں ایک غریب مزدور رہتا تھا۔ اپنے علاوہ اسے دو پیٹ اور پالنے پڑتے …… اس کی مالکہ یعنی بیوی …… اور ننھا سا بچہ ……
میں ناظرین کی خدمت میں حقیقت بیان کر رہا ہوں جس میں کسی قسم کے تضع کو دخل نہیں۔ جو کچھ بھی ہے، صداقت پر مبنی ہے۔ اس سے سبق حاصل کرنا اس کے پڑھنے والوں پر چھوڑتا ہوں۔
بچپن ہی سے وہ پردہٴ غفلت میں رہا۔ آغوشِ جہالت میں پرورش پاتا رہا مگر با ایں ہمہ وہ ایک اچھے دماغ کامالک تھا۔ دنیا کے چھوٹے سے چھوٹے حادثے پر گھنٹوں فکر کرتا۔
موسم سرما آیا۔ حسب معمول تکالیف ومصائب کے سازو سامان سے آراستہ ایندھن کی کمی ……روٹی کی کمی …… مزدری کی کمی!!! وہ شخص، اس کی بیوی اور بچّہ ناتواں پر فاقے کرتے۔
مگر انجام کار اس ذلیل زندگی سے تنگ آگئے۔

مزدور چور بن گئے۔
مجھے معلوم نہیں اس نے کیا چرایا۔ مگر اتنا معلوم ہے کہ لڑکے اور اس کی ماں کے لئے تین دن کا خوردو نوش مہیا ہوگیا۔ اور اُس کے لئے پانچ سال کی سزا۔
اس کو سزا کے ایام پورے کرنے کیلئے زندان بھیج دیا گیا۔ زندان جو گرجا گھر کی عمارت میں تبدیل کردیا گیا تھا … اب اس معبد کے کمرے، تنگ وتار کوٹھڑیاں اس کی قربان گاہ۔
وہ چوبی کٹہرا جس میں پھانسی دی جاتی ہے۔
بعض اصحاب کے نزدیک یہ ترقی ہے۔ تمدنی ترقی۔
خیر! زندان میں رات تو وہ کوٹھری میں بسر کرتا ، اور دن بھر کارخانہ میں۔ مجھے کارخانہ سے کوئی نفرت نہیں۔
کلاوے گیو (یہ مجرم کا نام تھا) ایسا ایماندار مزدور اگرچوری کرنے پر مجبور ہوا تو اپنی مشکلات کی بنا پر، ورنہ وہ سلیم الدماغ نیک اور رحم دل تھا۔
وہ نہایت ہی اچھے دماغ کا مالک تھا۔
اب آپ دیکھیں گے کہ سوسائٹی نے اس دماغ کے ساتھ کیا سلوک کیا اپنے کام کے دوران شاید ہی وہ کسی سے ہمکلام ہوتا۔ مگر اس کے چہرے سے وقار اور وفاداری عیاں تھی۔
جیل کے اندر کلاوے گیو کو کارخانہ میں کام کرنا پڑتا۔ اس کی نگرانی کے لئے ایک نائب ناظم مقرر تھا۔ وہ بیک وقت داروغہ اور سوداگر تھا۔
وہ ظالم تھا۔
اس نے کبھی ادراک سے کام نہ لیا اور تند خو ہونے کے بجائے سخت دل تھا۔ اگر ایک لمحہ وہ مصروف مزاح اور شادماں ہوتا۔ تودوسرے لمحے وہ تند خود اور بد مزاج ہوتا۔ اسکا تعلق نسل انسانی کی اس جماعت سے تھا جس کے افراد میں نئے خیالات جذب کرنے کی اہلیت نہیں ہوتی … جو بظاہر حوادث سے متاثر نہیں ہوتے۔ نفرت وحقارت کے ناپاک جذبات جس کے قلوب میں پرورش پاتے ہیں جو اس چوب خشک کی مانند ہیں جس کا ایک سرا جل رہا ہوں مگر دوسرا برف کی مانند سرد،
اس داروغہ کی سیرت میں ہٹ دھرمی کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی۔
وہ اپنی ضدی فطرت پر اس قدر نازاں تھا کہ اپنے تئیں نپولین تصوّر کرتا۔ یہ محض فریب نظر تھا۔ وہ شمع کو درخشندہ ستارے سمجھے بیٹھا تھا۔ جب کبھی وہ ذلیل حرکت پر آمادہ ہوتا تو وہ ضرور اُسے پایہٴ تکمیل تک پہنچاتا بارہا ایسا ہوتا ہے کہ جب کبھی ہم افتادِ بلا کے اسباب وعلل پر غور کرتے ہیں تو ہم سب اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ اس کی ابتداء ضد اور اعتماد نفس سے ہوئی۔
ہمارا ناظم اس سیرت کا حامل تھا۔ اسے سوسائٹی نے دوسروں پر حکمران کر رکھا تھا۔ اس کی مثال بعینہ اس شخص کے مانند تھی جو دبی ہوئی راکھ سے چنگاریوں کی جستجو کرتا ہو۔ مگر اکثر اس قسم کی چنگاریاں برق کی صورت میں نمودار ہوکر گلشنِ مستی کو بیابانوں میں تبدیل کردیتی ہیں۔
جیسا کہ ہم ذکر کرچکے ہیں۔ کلاوے گیو کے زندان میں داخل ہوتے ہی اُسے مجرموں کا لباس پہنا دیا گیا۔
اور ورکشاپ میں کسی کام پر لگا دیا گیا۔ ناظم کی نگاہوں نے تھوڑے دنوں کے بعد ہی تاڑ لیا کہ کلاوے گیو دیگر مجرموں کی طرح نہ تھا۔ اس لئے اس نے اس کی اچھی طرح نگہداشت کرنی شروع کردی۔
کلاوے زندان میں بہت مغموم سا رہتا۔ اس کا نقطہٴ نظر صرف اس کی بیوی اور بچے کی یاد تھی۔ جس کی امید پروہ زندگی کی تاریک گھڑیاں صبر وتحمل سے گزار دینے پر آمادہ تھا۔
کلاوے کو حسرت و یاس کا مجسمہ دیکھ کر ناظم نے اس کا غم غلط کرنے اور حوصلہ افزائی کے لئے اسے بتلایا کہ اس کی عورت بیسوا طبقہ میں شامل ہوچکی ہے۔ دوسرے لفظوں میں بیسوا کا لباس پہن چکی ہے۔
”اور لڑکا“ قیدی نے پوچھا۔
اس کے متعلق ناظم کو کچھ علم نہ تھا۔
کچھ عرصہ کے بعد کلاوے اس زندگی سے مانوس ہوگیا۔ اور رفتہ رفتہ وہ خیالات جو اس کی پریشانی کا باعث تھے، محو ہوگئے … اس کے چہرے سے اب آہنی ارادہ کے آثار نمایاں تھے۔ وہ اس زندگی اور اس عرصہ کو خندہ پیشانی کے ساتھ گزارنا چاہتا تھا۔ خواہ وہ کیسی ہی تکلیف وہ کیوں نہ ہو۔

کلاوے کی ہستی جیل میں ایک نمایاں حیثیت رکھتی۔ اپنے ہم اسیر قیدیوں کے درمیان اس کا بہت رتبہ تھا۔ وہ تمام افراد اس کی عزت کرتے اور اس سے اپنی اپنی مشکلات بیان کر کے مشورہ لیتے۔
تین ماہ سے کم عرصہ میں کلاوے نے ہر شخص کے دل میں جگہ کرلی۔ اور اسی عرصہ میں ورکشاپ کے قیدیوں کا لیڈر بن گیا۔ وہ سب اس کی پرستش کرتے، حتیٰ کہ کئی دفعہ وہ گمان کرنے لگتا کہ وہ بادشاہ ہے، ایک امیر پادری ہے۔
اپنے معتقدوں کے درمیان یہ لازمی امر تھا کہ یہ ہر دلعزیزی اور شہرت دیگر افراد کے دلوں میں حسد کی چنگاریاں پیدا کرتی۔ چنانچہ یہی ہوا، محافظوں کے دلوں میں کلاوے کا وجود کانٹے کی طرح کھٹکنے لگا … یہ اجنبی بات نہ تھی … ہر دلعزیزی اور نفرت کا چولی دامن کا ساتھ ہے … مگر غلاموں کی محبت، آقا کی حقارت اور نفرت سے زیادہ مستحکم ہوتی ہے۔
بدقسمی سے کلاوے بسیار خور واقع ہوا تھا۔
اس کی بھوک مٹانے کے لئے اس کی اپنی غذا ناکافی تھی۔ آزادی کے ایام میں وہ محنت سے اپنی پوری غذا مہیا کرلیتا۔ مگر دورانِ اسیری وہ دن بھر کام کرتا، تو بھی اسے پیٹ بھر کر کھانا نہ ملتا۔ وہ ہمیشہ بھوکا رہتا۔ مگر اس کی شکایت کے الفاظ اس کی زبان پر ہرگز نہ آئے۔ وہ اسی خصلت کا مالک تھا۔
ایک روز جب کہ کلاوے اپنا کھانا ختم کر کے کام میں مشغول ہوا چاہتا تھا۔
اس ”قحط“ کو اپنے کام میں محو کرنا چاہتا تھا۔ کہ ایک دبلا پتلا قیدی ایک ہاتھ میں چاقو دوسرے میں کھانا پکڑے ہوئے اس کی جانب آیا۔ کچھ کہنا چاہتا تھا کہ جھجک گیا۔
”کیا چاہتے ہو تم۔“ کلاوے نے اس سے درشت لہجے میں دریافت کیا۔
”ایک عنایت“
”عنایت؟“
”میرے پاس ضرورت سے زیادہ کھانا ہوتا ہے۔ مہربانی فرما کر اس میں سے تھوڑا سا آپ لے لیا کریں۔
“
کلاوے کی آنکھیں نم ناک ہوگئیں، بغیر کسی تکلف کے اس نے کھانے کے دو حصّے کئے اور اپنا حصہ کھانا شروع کردیا۔
”شکریہ! مگر کیا ہی اچھّا ہو کہ آپ ہر روز اسی طرح میرے کھانے میں حصہ لے لیا کریں۔ اس لڑکے نے موٴدبانہ کہا۔
”تمہارا نام؟“
”ایلبن“
”تم یہاں کس طرح آئے؟“
”چوری کے جرم میں۔“
”خیر میرا بھی یہی جرم ہے۔
“
ایلبن بیس سال کا نوجوان تھا۔ مگر غیر معمولی کمزوری سے پندرہ سال کا معلوم دیتاتھا۔ کلاوے گو 35 سال کا تھا۔ مگربسا اوقات پچاس سال سے بھی زیادہ عمر کا معلوم دیتا۔
ان دونوں کا رشتہ آپس میں باپ بیٹے جیسا تھا۔ ایلبن ابھی بچّہ تھا۔ اور کلاوے پیش از وقت بوڑھا۔ وہ دونوں ایک ہی جگہ مشقت کرتے، ایک ہی جگہ سوتے، وہ بہت خوش تھے … وہ ایک دوسرے کے لئے دنیا تھے۔
ہم جیل کے ناظم کے متعلق اس سے پیشتر بھی یہی ذکر کرچکے ہیں کہ کلاوے کا وجود اس کی نگاہ میں خار کی طرح کھٹک رہا تھا۔ اس کی وجہ صرف یہ تھی کہ کلاوے قیدیوں کی نظروں میں بہت وقعت رکھتا۔ اور وہ اس کا ہر حکم ماننے کے لئے بسرو چشم حاضررہتے۔
ایک دن جیل میں کسی قسم کی شورش پیدا ہوگئی۔ اور قیدیوں نے ناظم کا حکم ماننے سے انکار کردیا۔
ناظم اور محافظوں نے لاکھ سر ٹپکا مگر کچھ بن نہ آئی۔ لیکن کلاوے کے دو الفاظ نے ان سب کو جھکا دیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ حسد کی چنگاری نے اب آگ کی صورت اختیار کرلی۔ اصلاح شدہ مجرم کی صورت اس لئے نفرت پیدا کرگئی … راستی پر قوت کے غلبہ کی عیاں مثال۔
اس نوعیت کی نفرت جو سینہ میں خفیہ طور پر پرورش پاتی رہے۔اس آتش فشاں پہاڑ کیطرح ہے جس نے برسوں آگ نہ اُگلی ہو۔

ایلبن کی رفاقت نے کلاوے کو ناظم کے وقار سے بالکل غافل کردیا تھا۔ ایک روز جب کہ دونوں کام میں مشغول تھے۔ ایک وارڈر آیا اور ایلبن سے ناظم کے روبرو پیش ہونے کو کہا۔
”تمہیں ناظم نے کیوں بلا بھیجا ہے؟“ کلاوے نے ایلبن سے پوچھا۔
”معلوم نہیں“
ایلبن وارڈ کی معیت میں ناظم کے پاس چلا گیا۔ سارا دن گزر گیا، مگرایلبن واپس نہ آیا … بے سُود اس کا انتظار کرتا رہا۔
رات ہونے پر بھی جب وہ نہ آیا تو نہایت بیقراری کی حالت میں اپنے محافظ سے پوچھا۔
”ایلبن بیمار ہے کیا؟“
”نہیں تو!“ محافظ نے جواب دیا۔
”تو پھر کیا وجہ ہے کہ وہ دن بھرسے غائب ہے۔“
”تمہیں معلوم نہیں، اس کا کمرہ تبدیل کردیا گیا ہے۔“ محافظ نے لاپروائی سے کہا۔
محافظ کے اس جواب پر کلاوے کا ہاتھ جس میں وہ شمع پکڑے ہوئے تھا، کانپا۔
”کس کے حکم سے؟“ کلاوے نے تحمل سے کہا۔
”موسیوڈی … کے حکم سے … یہ ناظم کا نام تھا۔
دوسرے روز شام کو ناظم حسب معمول کام کی دیکھ بھال کے لئے آیا۔ کلاوے نے اسے دیکھتے ہی اپنی ادنیٰ ٹوپی سنبھالی۔ اور کو ٹ کے بٹن بند کرتے ہوئے ایک بنچ کے قریب کھڑا ہوگیا … یہ زندان کے آدابوں میں سے ایک آداب ہے۔
جب ناظم اس کے قریب سے گزرا توکلاوے نے موٴدبانہ لہجہ میں کہا۔
”جناب۔“
ناظم مڑا۔
”جناب! کیا واقعی آپ نے ایلبن کو دوسرے کمرے میں منتقل کردیا ہے۔“
”ہاں۔“ ناظم نے جواب دیا۔
”جناب میں اس کے بغیر زندہ نہیں رہ سکتا۔ آپ کو معلوم ہے کہ میرے لئے اپنا کھانا ناکافی ہوتا ہے۔ اسلئے ایلبن اپنے کھانے سے کچھ حصّہ مجھے دیدیا کرتا تھا۔
”مگر مجھے اس سے کیا سروکار۔؟“
”جناب! کیا آپ اتنی عنایت نہیں کرسکتے کہ ایلبن کو پھر میرے پاس واپس بھیج دیں۔
“
”ناممکن! میرے احکام میں تبدیلی واقع نہیں ہوسکتی۔“
”یہ حکم کس کا ہے؟“
”میرا!“
”تو پھر جناب ہی پر میری زندگی کا انحصار ہے۔“
میرا حکم تبدیل نہیں ہوسکتا۔
”جناب! کیا آپ کو مجھ سے عداوت ہے؟“
”نہیں۔“
”تو پھر آپ ایلبن کو مجھ سے کیوں جدا کر رہے ہیں۔“
”اس لئے کہ یہ میری خواہش ہے۔
“
یہ کہہ کر ناظم چلا گیا۔ کلاوے اس شیر کی مانند جو اپنے شکار سے محروم کردیا گیاہو۔ سر جھکائے کھڑا تھا۔
”ہمیں یہ تسلیم کرنا پڑا ہے کہ یہ غم کلاوے کی بھوک میں کوئی تبدیلی پیدا نہ کرسکا۔ وہ پہلے کی طرح ہی بھوکا رہا اور بہت سے قیدیوں نے برضا ورغبت اپنا کھانا اسے پیش کرناچاہتا مگر اس نے خندہ پیشانی سے انکار کردیا۔
کلاوے حسب معمول خاموشی سے اپنا کام کرتا اور ہر روز شام کو ناظم سے پُر درد اور غصّہ آمیز لہجہ میں …… دُعا اور دھمکی کے مابین صرف دو الفاظ کہتا …… ”اور ایلبن“ مگر اس کے جواب میں ناظم کا یہ طرز عمل کسی حالت میں بھی قابل ستائش نہ تھا۔
اور یہ بھی صاف عیاں تھا کہ کلاوے نے اس طرز عمل کے انسداد کے لئے کوئی تہیّہ کرلیا ہوا ہے۔ تمام زندان ہٹ دھرمی اور آہنی ارادہ کے درمیان فیصلہ کن جنگ دیکھنے کامنتظر تھا۔

ایک روز وہ ناظم سے یہ کہتا ہوا سنا گیا۔
”جناب! ایلبن کو میرے پاس بھیج دیجئے۔ کیونکہ آپ کی اسی میں بہتری ہے میںآ پ کو یقین دلاتا ہوں، میرے الفاظ مت بھولئے آپ!“
ایک اتیوار کو وہ گھنٹوں سر کو زانوؤں میں دئیے صحن میں بیٹھا رہا۔ اور جب ایک قیدی میٹ نے اس سے پوچھا کہ وہ کیوں مغموم سا ہے توکلاوے نے سر کو اوپر اٹھاتے ہوئے جواب دیا۔
”میں کسی شخص کا فیصلہ مرتب کرنے میں مصروف ہوں۔“
25 اکتوبر 1831ء کی شام کو کلاوے نے اپنی گھڑی کا شیشہ زمین پر اس غرض سے پھینکا کہ ناظم کی توجہ اپنی طرف مبذول کرائے۔ وہ اس مقصد میں کامیاب ہو گیا … ناظم آیا۔
”یہ شیشہ میں نے پھینکاتھا … جناب! میں آپ سے درخواست کرتا ہوں کہ میرے رفیق کو میرے پاس بھیج دیجئے۔
“ غلام نے کہا۔

”ناممکن ہے۔“ آقا نے جواب دیا۔
”آپ کو ایسا کرنا پڑے گا۔کلاوے نے کہا، اور ناظم کی آنکھوں سے آنکھیں ملاتے ہوئے نہایت استقلال سے گفتگو جاری رکھتے ہوئے کہنے لگا۔
”دیکھئے آج اکتوبر کی 25 ہے۔ میں آپ کو 4 نومبر تک اس معاملہ پرسوچنے کی مہلت دیتا ہوں۔“
ایک وارڈر جس نے یہ الفاظ سنے، دھمکی پر تعبیر کئے۔ اور ناظم سے کلاوے کے لئے سزائے تخلیہ تجویز کی۔
مگر ناظم نے اس بات کی کوئی پراہ نہ کی۔ وہ ان الفاظ سے خائف نہ ہوا۔
دوسرے روز ایک اور قیدی نے کلاوے کی مغمومی طبع کے بارے میں سوال کیا۔
”کلاوے تم کن خیالات میں غرق رہتے ہو۔“
”مجھے ڈر ہے کہ ہمارے اچھے ناظم پر کوئی نہ کوئی حادثہ پیش آنے والا ہے۔“
کلاوے نے جواب دیا۔
25 اکتوبر اور 4 نومبر میں پورے نو دن باقی تھے۔
اس قلیل مدت کے بعد ناظم کی قسمت کا فیصلہ ہونے والا تھا۔
کلاوے ہر روز ناظم کے گوش گزار کردیتا کہ وہ ایلبن کے بغیر نہیں رہ سکتا۔ ان گزارشوں سے ناظم تنگ آگیا اور ایک روز اسے چوبیس گھنٹہ کی سزائے تخلیہ دیدی … روزانہ عجز و انکسار کا جواب۔
4نومبر آپہنچا۔ اس صبح کلاوے نہایت اطمینان قلب سے خواب سے بیدار ہوا۔گزشتہ ایام کی یادگاریں نکالیں۔
تاکہ انہیں جی بھر کے ایک دفعہ دیکھ لے۔ ایک قینچی اور ایک کتاب جو اس ہستی کی ملکیت تھی جسے وہ جان سے زیادہ عزیز رکھتا تھا۔ یعنی اس کی بیوی ان عزیز چیزوں کو جیب میں رکھ کر وہ صحن میں ٹہلنے لگا کہ ایک قیدی اس کی نظر پڑا۔ جو موٹی موٹی آہنی سلاخوں کے درمیان سے اس کی طرف متجسسانہ نگاہوں سے دیکھ رہا تھا۔
”آج رات کو میں ان سلاخوں کو قینچی سے کاٹ ڈالوں گا۔
“ کلاوے نے قینچی دکھاتے ہوئے کہا۔ قیدی اس ناممکن اور محیر العقول بات سن کر ہنسنے لگا۔ کلاوے بھی اس ہنسی میں شامل ہوگیا۔
اس دن اس نے غیر معمولی انہماک سے کام کیا۔ تاکہ اس چیز کی تیاری میں کوئی نقص باقی نہ رہ جائے جس کے عوض اسے کھانا ملتا تھا۔
دوپہر سے کچھ پہلے وہ کسی بہانہ سے چوب سازوں کے کمرہ میں چلا گیا، جہاں قیدیوں نے اس کا پرجوش استقبال کیا … کلاوے کی ہر جگہ عزت تھی۔
وہ اس کے گرد جمع ہوگئے۔ جیسے وہ اس کے منہ سے کوئی کلمہ سننے کے لئے بیتاب ہوں۔ کلاوے نے کمرہ میں نگاہیں دوڑائیں۔ اور مطمئن ہو کر کہ جیل کا کوئی وارڈر اس وقت موجود نہ تھا۔ یوں گویا ہوا۔
”کیا تم میں سے کوئی مجھے اپنی کلہاڑی دے سکتا ہے۔“
”کس غرض کے لئے۔“ انہوں نے دریافت کیا۔
”ناظم کو قتل کرنے کی خاطر۔“ اس نے فوراً جواب دیا۔

اس پر سب نے اپنی اپنی کلہاڑیاں پیش کیں۔ کلاوے نے ان سب میں سے چھوٹی کلہاڑی منتخب کر کے اسے اپنے کوٹ کے دامن میں چھپا لیا۔
اس وقت ستائیس قیدی موجود تھے مگر ان میں سے کسی نے بھی اس راز کو افشا نہ کیا۔ حتیٰ کہ انہوں نے اس واقعہ کے بعد اس موضوع پر گفتگو تک نہ کی، مگر وہ آنے والے حادثہ کے منظر تھے۔ وہ حادثہ گوہولناک تھا۔ مگر بہت آسان۔
صحن سے گزرتے ہوئے کلاوے کو ایک قیدی ٹہلتا ہوا ملا۔ جس نے اس سے دریافت کیا کہ وہ کوٹ میں کیا چھپائے ہوئے ہے۔
”ایک کلہاڑی! موسیوڈی … کے قتل کرنے کے لئے! تمہیں نظر آرہی ہے کیا؟“
کلاوے نے کہا۔
”بہت کم۔“ قیدی نے جواب دیا۔
دن کا بقایا حصّہ حسب معمول مصروفیتوں میں گزر گیا۔ سات بجے شام قیدی اپنے اپنے ورکشاپوں میں منتقل کردئیے گئے۔
تاکہ ناظم ان کی حاضری لے سکے۔ کلاوے روز مرہ کی طرح اپنے ہم اسیروں کے ساتھ ایک بڑے سے ورکشاپ میں بند تھا۔ اس وقت اپنی قسم کا واحد واقعہ پیش آیا۔
کلاوے نے اپنی جگہ پر کھڑے ہو کر مندرجہ ذیل تقریر شروع کی۔
”تمہیں معلوم ہے کہ ایلبن اور مجھ میں ایک بھائی کا رشتہ ہے، اولاً میری پسندیدگی کی وجہ صرف یہ تھی کہ وہ اپنا کھانا میرے ساتھ تقسیم کرتا۔
مگربعد ازاں وہ پسندیدگی محبت میں تبدیل ہوگئی۔ جب وہ میرے ساتھ الفت کا اظہار کرنے لگا۔
ہم دونوں کی وابستگی موسیوڈی … کے لئے کسی حالت میں بار خاطر نہ تھی۔ مگر اُس نے صرف ہٹ دھرمی اور حسد کی خاطر ہمیں ایک دوسرے سے جُدا کردیا۔ صرف اس لئے کہ وہ بدخصلت ہے۔
میں نے اس سے بارہا التجا کی کہ وہ ایلبن کو میرے پاس واپس بھیج دے۔ مگر اس کے کان پر جوں تک نہ رینگی۔
آخر کار میں نے اسے 4 نومبر تک اس معاملہ پر سوچنے کے لئے کہا جس پر مجھے سزا تخلیہ دی گئی۔ میں نے اسے ترازوئے عدل میں تولا تو اسے سزائے موت کا مستحق پایا۔ چنانچہ میں نے اس کی موت کا دن 4 نومبر مقرر کیا ہے۔ وہ ابھی ابھی یہاں آئے گا۔ میں تمہیں آگاہ کرتا ہوں کہ میں اس کی جان لینے پر تلا ہوا ہوں کیاتمہیں اس کے بارے میں کچھ کہنا ہے۔؟“
قبر کی خاموشی چھا گئی۔
کلاوے نے اپنی گفتگو جاری رکھی۔ اور اپنے رفیقوں … اکیاسی / 81 چوروں سے وجوہات بیان کرنی شروع کیں جو اس عمل کی محرک ہوئی تھیں۔
”میں اس خطرناک اقدام پر اس لئے مجبور ہوں کہ راستی پر ہوں۔ اس لئے کہ اس نے مجھے سخت روحانی تکلیف پہنچائی ہے۔ اس لئے کہ میں دو ماہ کے غوروفکر کے بعد اسی نتیجہ پر پہنچا ہوں۔ میں اچھی طرح جانتا ہوں کہ اس اقدام کے معنے میری موت ہے۔
چونکہ میں راستی ہوں، اس لئے مجھے اپنی قربانی کی کوئی پرواہ نہیں، اگر تم میں سے کوئی اس کے خلاف کہنا چاہتا ہے تو وہ علانیہ کہے۔“
اس قبر جیسی خاموشی میں صرف ایک آواز نے چلا کر کہا۔
”مگر قتل کرنے سے پیشتر تمہیں پھر سے ایک دفعہ متنبہ کرنا چاہیے۔
”درست ہے۔ میرے دوست میں اسے مہلت دے دوں گا۔“
یہ کہہ کر اس نے اپنی چند ایک ملکیتیں جو اسے نہایت عزیز تھیں۔
ان قیدیوں میں تقسیم کردیں۔ لیکن قینچی اپنے پاس رکھ لی۔ ہر ایک قیدی سے بغلگیر ہوا۔ ان میں سے اکثر اس منظر کو بغیر آنسو بہائے نہ دیکھ سکے۔
کلاوے حسب معمول خوش گپیوں میں مشغول ہوگیا۔ اس کو اس طرح دیکھ کر بعض نے خیال کیا کہ وہ اس خوفناک ارادہ سے باز آگیا ہے۔
ایک نوجوان قیدی کلاوے کے خوفناک ارادے سے ابھی تک خائف ایک کونے میں کھڑا کانپ رہا تھا۔
”نوجوان آدمی! ہمت کرو۔ بس ایک لمحہ کا کام ہے۔“ کلاوے نے اس سے کہا۔
کلاوے نے ہر ایک سے مصافحہ کیا اور الوداع کہنے کے بعد سب کو حکم دیا کہ وہ اپنے اپنے کام میں مشغول ہوجائیں اس کے حکم کی تعمیل کی گئی۔

وہ خود بھی اپنے کام میں منہمک ہوگیا۔ اچانک گھڑی کے گجر کی آواز سنائی دی۔ اس پر وہ اٹھا اور دروازے کے قریب خاموش کھڑا ہوگیا۔
دروازہ کھلا اور ناظم کمرے میں داخل ہوا۔ وہ حسب معمول نہایت اطمینان سے کسی حادثہ سے بے خبر گزر رہا تھا کہ اپنے پیچھے کسی کی آہٹ سن کر مڑا۔ تو کلاوے کوکھڑا پایا۔
”تم اس جگہ کیا کر رہے ہو ، اپنی جگہ پر کیوں نہیں جاتے؟“ ناظم نے پوچھا۔
”میں جناب سے کچھ عرض کرنا چاہتا ہوں۔“ کلاوے نے موٴدبانہ کہا۔
”وہ کیا؟“
”ایلبن کی واپسی … “
”پھر وہی ضد“
”ہمیشہ رہے گی۔“
”معلوم ہوتا ہے کہ تمہارے لئے 24 گھنٹے سزائے تخلیہ ناکافی تھی۔“ ناظم نے وہاں سے چلتے ہوئے کہا۔
”جناب میرا رفیق مجھے واپس عنایت کیجیے۔
“ کلاوے نے اس کے پیچھے چلتے ہوئے کہا۔

”ایسا ہونا ناممکنات سے ہے۔“ ناظم نے جواب دیا۔
”جناب میں پھر ایک دفعہ التجا کرتا ہوں کہ میرے رفیق کو میرے پاس بھیج دیجئے۔ پھر آپ دیکھیں گے کہ میں کس طرح دل لگا کر کام کرتا ہوں۔ آپ آزاد ہیں، اسلئے آپ اس شخص کے احساسات قلب کا اندازہ نہیں لگا سکتے، جس کا دنیا میں ایک ہی دوست ہو۔ ایک ہی رہا سہا سہارا ہو۔ زندان کی چار دیواری میں اس رفیق کی موجودگی ہی میرے لئے دنیا کی عزیز ترین نعمت ہے۔
آپ آزادانہ چل پھر سکتے ہیں۔ آپ کے لئے دنیا میں سب کچھ موجود ہے مگر میرے لئے ایلبن ہی دنیا ہے۔ خدا کیلئے ! … اسے میرے پاس بھیج دیجئے۔ یہ بھی آپ کو معلوم ہے کہ وہ اپنا کھانا میر ے ساتھ تقسیم کیا کرتا تھا۔ اگر ایک تیرہ بخت انسان کلاوے اس جگہ اپنے رفیق کے ساتھ تنہائی کے ایام بسر کرے تو اس میںآ پ کا کیا حرج ہے۔ آپ سے صرف اجازت چاہتا ہوں … ”صرف ہاں۔
“
جناب! میرے اچھے جناب! میں خدا کے نام پر ملتجی ہوں کہ میری گزارش کو قبول فرمائیے۔
یہ کہہ کر کلاوے جذبات کا طوفان سینہ میں دبائے ناظم کے جواب کا منتظر تھا۔
”یہ کبھی نہ ہوگا! میں اس سے پیشتر کہہ چکا ہوں کہ میرے احکام میں تبدیلی واقع نہیں ہوسکتی۔ جاؤ تم ستا رہے ہو۔“ یہ کہہ کرناظم نے دروازہ کی جانب رخ کیا۔
اکیاسی چوروں پر قبر جیسی خاموشی طاری تھی۔
کلاوے نے ناظم کے کندھے کو چھُوا اور کہا۔ ”مجھے یہ تو معلوم ہونا چاہئے کہ آخر کن وجوہ کی بنا پر آپ میرے ساتھ ظلم کر رہے ہیں؟“
”اس لئے کہ یہ میری مرضی ہے۔“ ناظم نے جواب دیا۔
یہ جواب سُن کر کلاوے ایک قدم پیچھے ہٹا … ایک سو باسٹھ آنکھوں نے اُسے کوٹ سے کلہاڑی نکالتے ہوئے دیکھا … ایک لمحہ میں ناظم کی لاش زمین پر بے جان پڑی تھی۔
تین ضربوں نے اس کے سر کے ٹکڑے ٹکڑے کردئیے تھے۔ کلہاڑی کی چوتھی ضرب سے اس کی شکل پہچاننی مشکل تھی۔
کلاوے نے جو غصہ وانتقام سے اندھا ہو رہا تھا، ایک اور کلہاڑی ناظم کی بے جان لاش پر پورے زور سے ماری۔ مگر بے فائدہ ناظم پہلے وار سے ہی سرد ہوچکا تھا۔ کلہاڑی کو ایک طرف پھینکتے ہوئے کلاوے چلّایا۔ ”اب دوسرا، دوسرا وہ خود آپ تھا۔ اپنی بیوی کی قینچی نکال کر اس نے اپنی چھاتی میں پیوست کرلی۔
مگر حسب مقصود نتیجہ نہ نکلا۔ قینچی اس کی مضبوط چھاتی میں اچھی طرح نہ جاسکی۔ قینچی سے بیس وار کئے، اور کئے، مگر بے سود۔ آخر کار چلّایا۔ لعنت! دل کی جگہ ہی نہیں ملتی۔“ اتنا کہا۔ اور خون آلود بے ہوشی کے عالم میں زمین پر گر پڑا۔
”بتائیے ان دونوں میں سے کون کس کا شکار تھا؟“

جب کلاوے نے آنکھ کھولی تو اپنے آپ کو پٹیوں سے ملبوس ہسپتال میں پایا۔ اس کے آس پاس ہسپتال کی نرسیں کھڑی تھیں۔ ان میں سے ہر ایک نے اس کی طبیعت کا حال پوچھا۔
خون کی مقدار اس کے بدن سے خارج ہوچکی تھی۔ اور قینچی کے زخم بہت خطرناک صورت اختیار کرگئے تھے۔ مگر سب سے مہلک ضربات وہ تھیں جو موسیوڈی کے جسم پر پڑیں۔
ہوش آنے پر سوالات کی بوچھاڑ شروع ہوگئی۔
ناظم کے قتل کے بارے میں اس سے سوالات کئے جانے لگے۔ ان کے جواب میں اس نے بہادرانہ طور پر اعتراف جُرم کرلیا۔
تھوڑے دنوں بعد اس کے زخموں نے نہایت خوفناک صورت اختیار کرلی۔ جس کی وجہ سے اس کے جسم کی حرارت بہت تیز ہوگئی۔
نومبر۔ دسمبر، جنوری اور فروری علاج معالجہ میں ہی گزر گئے۔ معالج اور منصف دونوں اس کی حالت دیکھنے آتے … معالج اس کا علاج کرنے اور منصف تختہٴ دار مہیّا کرنے کے لئے۔
خیر 16 مارچ 1832ء کو جب کلاوے بالکل رو بہ صحت ہوگیا تو اس کا مقدمہ ٹرائے کی عدالت میں پیش ہوا۔ کمرہ عدالت تماشائیوں سے کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔
کلاوے کی ظاہری صورت نے ججوں کے دل میں اس کی نسبت اچھی رائے قائم کردی۔ اس کا خط بنا ہوا تھا۔ اور ننگے سر مجرموں کے لباس میں کٹہرے کے نزدیک کھڑا تھا۔
سرکاری وکیل نے بطور حفظ ماتقدم دروازوں پر پولیس افسر مقرر کردئیے تھے، تاکہ ان قیدیوں کے درمیان جو اس مقدمہ کے گواہ تھے، کوئی گڑبڑ واقع نہ ہو جائے۔
دوران مقدمہ ایک نئی مشکل پیش آئی۔ ان گواہوں یعنی قیدیوں میں سے کوئی شخص بھی اس معاملہ کے متعلق گفتگو کرنے کو تیار نہ تھا۔ ججوں اور انسپکٹروں نے دھمکیاں دیں۔ مگر بے سود۔ وہ کلاوے کے خلاف ایک لفظ بھی اپنے منہ سے نکالنے کے لئے تیار نہ تھے۔
کلاوے کا اصرار اور ہدایت ہی صرف ان کی زبان کھلوا سکی۔ جس پر انہوں نے چشم دید حالات کو من وعن سنا دیا … جہاں کہیں وہ اس خونی داستان کے بیان دینے میں رُک جاتے، کلاوے اُن کو صحیح واقعہ بتلا دیتا۔
اِس منظر کو دیکھ کر کمرہ عدالت میں موجود عورتوں کی آنکھوں سے آنسو رواں تھے۔ اب نقیب نے ایلبن کو پکارا۔
ایلبن وفور جذبات سے متاثر سرتاپا تھرتھراتا ہوا آیا۔ اور آتے ہی اپنے آپ کو کلاوے کی بانہوں میں ڈال دیا۔
”یہ وہی بدبخت انسان ہے جس نے ایک بھوکے کو روٹی کھلائی … “
کلاوے نے سرکاری وکیل کی طرف مخاطب ہوتے ہوئے کہا۔
یہ کہہ کر وہ ایلبن کی طرف بڑھا اور اس کے ہاتھوں کا بڑی محبت سے بوسہ لیا۔
جب سب گواہوں کا بیان ہوچکا تو سرکاری وکیل اُٹھا اور جیوری طرف مخاطب ہو کر کہنے لگا:۔
”جیوری کے جملہ اراکین! سوسائٹی کو بہت رنج ہوگا۔ اگر اس قسم کے قاتلوں کو سزائے موت نہ دی گئی۔ جس نے …“
سرکاری وکیل کے بیان کے بعد کلاوے کے وکیل نے جرح کی …… جرح عموماً ایسی نام نہاد عدالتوں میں اس موقع پر ہوا کرتی ہے۔
کلاوے کا بیان ہوا تو حاضرین کی آنکھیں فرطِ حیرت سے کھلی کی کھلی رہ گئیں۔ جب انہوں نے ایک غریب اور جاہل مزدور سے ایک فاضل مقرّر کے سے الفاظ سنے بغیر کسی لغزش کے کلاوے نے تمام واقعات کمال راستبازی سے بیان کردئیے۔ وہ کٹہرے میں اس انداز سے کھڑا تھا، جیسے وہ سچ بولنے پر تلا ہوا ہے۔
دورانِ بیان بعض دفعہ ایسا موقع آتا کہ ہجوم پر اس کے ہر لفظ کا اثر دکھائی دیتا۔
اس شخص … علم سے محض نابلد شخص نے اس جواز میں بہت سے وزنی دلائل پیش کئے جن کی اس سے توقع نہ تھی۔ مگر دورانِ گفتگو میں اس نے ادب کو ہاتھ سے نہ جانے دیا لیکن جب سرکاری وکیل نے یہ کہا کہ قتل کی واردات فوری غصّہ اور رنج کا باعث نہ تھی تو کلاوے کے غصّہ کی کوئی انتہا نہ رہی۔
”مجھے رنج نہ پہنچا تھا کیا؟ درست ہے۔ اگر کوئی شراب سے مخمور مجھ پر حملہ کرتا اور میں اُسے جان سے ہلاک کردیتا تو تم اس فعل کو فوری غصہ پر تعبیر کرتے۔
سزائے موت کو حبسِ دوام میں تبدیل کردیتے۔ مگر ایک شخص نے جس نے ہر ممکن طریقہ سے مجھے مجروح کرنا چاہا، جو متواتر چار سال میری ذہنی اذیت کا باعث رہا۔ جس نے اسی قدر عرصہ تک مجھے ذلیل سمجھے رکھا۔ جو ہر روز میرا تمسخر اڑاتا، جس کا دن کے جوبیس گھنٹے اور چار سال تک یہی مشغلہ رہا کہ وہ اپنے ترکش کے تیر مجھ پر خالی کرتا رہے۔ جب میں نے اپنے مصائب ونوائب کے منبع کو بند کیا تو تم کہتے ہو کہ وہ عمل فوری غصّہ سے محرک ہوا۔

میرے ساتھ ایک عورت کا دامن وابستہ تھا۔ جس کی خاطر میں نے چوری کی، وہ اس کی بابت میرے احساسات مجروح کرتا رہا۔ میں ایک بچے کا باپ تھا، جس کی خاطر میں نے ایسا رذیل کام کیا۔ وہ اس بچے کی باتیں سنا سنا کر میرے زخموں پر نمک پاشی کرتا رہا میں بھوکا تھا۔ ایک دوست نے مجھے اپنا کھانا پیش کیا، وہ اس دوست کو مجھ سے جدا کرلے گیا۔
میں نے اس کی خدمت میں التجا کی۔
ا س نے مجھے اندھیری کوٹھری میں دھکیل دیا۔ جب میں نے اپنی تکلیفات کا اظہار کیا تو اس نے جواب دیا کہ، اس کے کان ایسی باتوں کی سماعت کے لئے تیار نہیں۔
اگر تم میری جگہ ہوتے تو کیا کرتے؟
میں نے ان مصیبتوں کا خاتمہ کردیا۔ اس شخص کو جو میری قلبی تکالیف کا باعث تھا قتل کردیا۔ تم اس قتل کو وحشیانہ عمل گردانتے ہو، کہتے ہو کہ مجھے صعوبات نہیں پہنچائی گئیں۔
سو تم میرا سر قلم کرنے کے درپے ہو، بصد خوشی کرو۔ میرا سر تمہارے ہاتھوں کا کھلونا بننے کے لئے حاضر ہے۔“
انسانی قانون اس نوعیت کے فوری غصہ کو اس قسم کے مظالم کا فیصلہ کرتے وقت پیش نظر نہیں رکھتا۔ صرف اس لئے کہ اس وار کے نشانات غیر مرئی ہوتے ہیں۔
جیوری بحث ختم ہوتے ہی فیصلہ مرتب کرنے میں مصروف ہوگئی۔ اور کلاوے کے اس فعل کو خونریزی کا ایک ہیبت ناک عمل قرار دیا اور اس کی زندگی کا نقشہ یوں کھینچا۔
کلاوے کی زندگی کی ابتداء ایک ایسی لڑکی سے ہوئی جو اس کی بیاہتا نہ تھی، اس نے چوری کی، پھر قتل کیا، یہ سب کچھ سچ تھا۔
فتویٰ صادر کرنے سے پیشتر جیوری نے کلاوے سے دریافت کیا کہ آیا اس بارے میں کچھ اور کہنا ہے۔
”بہت کم! میں چور ہوں، قاتل ہوں، میں جملہ اراکین جیوری سے صرف اس قدر دریافت کرنا چاہتا ہوں کہ وہ کونسا امر تھا جس نے مجھے چوری کرنے پر مجبور کیا۔
وہ کونسی شئے تھی جو میرے قاتلانہ حملہ میں محرک ہوئی؟“
جب حکم سنایا جاچکا تو کلاوے نے صرف اس قدر کہا۔ ”مجھے یہ سزا قبول ہے۔ مگرمقام تاسف ہے کہ انہوں نے میرے دو سوالات کا جواب نہیں دیا۔ میں نے چوری کیوں کی؟ اور میں نے قتل کس بناء پر کیا؟“
زندان میں اس رات کو اس نے خوب سیر ہو کر کھانا کھایا۔
کلاوے نے رحم کی درخوست کرنے سے انکار کردیا۔
مگر جب اس نرس نے جس نے اس کی تیمارداری کی تھی۔ اس بات پر اصرار کیا تو وہ رضا مند ہوگیا۔ معلوم ہوتا ہے کہ یہ رضا مندی صرف نرس کی خوشنودی کی خاطر تھی۔ کیونکہ جس وقت اس کی درخواست پیش ہوئی تو رحم کی درخواست کی معیاد ختم ہوچکی تھی۔ کلاوے نے عمداً دیر لگا دی تھی۔
جس وقت نرس اسے یہ خبر سنانے کے لئے آئی تو وفورِ جوش اور محبت سے اُسے پانچ فرانک کا نوٹ دیا جسے کلاوے نے شکریہ ادا کرتے ہوئے اپنے پاس رکھ لیا۔
اس کے اہم اسیر قیدیوں نے جو سب کے سب اس کے دام الفت میں گرفتار تھے۔ ہر ممکن ذریعہ سے اس کی فراری کے لئے کوشش کی۔
انہوں نے روشندان کے ذریعے کلاوے کی کوٹھری میں ایک کیل، کچھ تار اور ایک لوہے کا ٹکڑا پھینکا۔ ان چیزوں سے کوئی ایک بھی اس کی فراری کا موجب ہوسکتی تھی مگر اس نے وہ سب چیزیں وارڈر کے حوالے کردیں۔
8 جون 1832ء کو قتل کے واقعہ سے پورے سات ماہ چار دن بعد محافظ جیل کلاوے کے پاس آیا اور اسے مطلع کردیا کہ اس کی زندگی میں اب صرف ایک گھنٹہ باقی تھا۔
اس کی درخواست رحم مسترد کردی گئی تھی۔
”میں نے نہایت اطمینان سے آج کی رات بسر کی ہے اور امید کرتا ہوں کہ اسی طرح آخری لمحات بھی گزار دوں گا۔“ کلاوے نے محافظ سے کہا۔
معلوم ہوتا ہے کہ اس قسم کے آہنی ارادہ رکھنے والے انسان موت سے کبھی خائف نہیں ہوتے۔ بلکہ موت کی آمد پر نہایت عالی حوصلگی سے گفتگو کرتے ہیں۔

کلاوے کی کوٹھڑی میں پہلے پادری آیا، بعد ازاں جلّاد۔ پادری کے ساتھ کلاوے نہایت ادب اورسلوک سے پیش آیا۔ اور بہت عرصہ تک دینی علوم سے نا اہل ہونے پر اظہار تاسف کرتا رہا۔ اپنے آپ کو دینی معلومات سے فائدہ نہ حاصل کرنے کی بنا پر لعنت ملامت کرتا رہا۔
جلاد کے ساتھ بھی وہ ایسے ہی خلوص سے پیش آیا۔ درحقیقت اس نے اپنی روح پادری کے حوالے کردی تھی اور اپنا جسم جلّاد کے۔
جب اس کے بال تراشے جارہے تھے تو کسی نے ذکر کیا کہ اس گردونواح میں ہیضہ پھیل رہا تھا اور امکان تھا کہ بہت تھوڑے عرصے میں ٹرائے بھی اس موذی مرض کا شکار ہوجائے گا۔
”مجھے اس سے کیا تعلق۔ تھوڑے عرصے کے بعد ہیضہ کیا کوئی مرض بھی مجھ پر اثر نہ کرسکے گا۔“ کلاوے نے متبسمانہ لہجے میں کہا۔
خود کشی کے وقت کلاوے سے قینچی ٹوٹ گئی تھی۔
بقایا حصہ اس کے پاس ابھی تک موجود تھا۔ اس نے وصیت کی وہ حصہ اس کے رفیق ایلبن کو دے دیا جائے۔ اس کا آدھا حصّہ اس کی چھاتی میں زخموں کی صورت میں پنہاں تھا۔ یہ بھی خواہش کی کہ اس کا شام کا کھانا بھی اس کے دوست کو دے دیا جائے۔
اگر کچھ چیز اپنے پاس رکھی تو پانچ فرانک کا نوٹ جو کہ اُسے نرس نے دیا تھا۔ وہ اسے دائیں ہاتھ میں پکڑے ہوئے تھا۔
جب اسے رسی سے باندھا گیا، پونے آٹھ بجے یہ ماتمی جلوس زندان سے گلوبریدی کے چبوترہ کی طرف روانہ ہوا۔ کلاوے نہایت استقلال کے ساتھ اس چبوترہ پر چڑھا، اس کی آنکھیں پادری کی صلیب پر جمی ہوئی تھیں۔ وہ صلیب اس کے پنہاں زخموں پر مرہم کا کام دے رہی تھی۔ اس ہیبت ناک مشین پر باندھے جانے سے پیشتر اس نے پادری کو پانچ فرانک کا نوٹ پکڑاتے ہوئے کہا، غریبوں کے لئے۔
“
مگر چونکہ آٹھ بجے کا گجر بج رہا تھا اس لئے پادری اس شور میں کلاوے کی آواز کو نہ سن سکا۔ کلاوے نے گھنٹہ کا شور ختم ہوتے ہی پھر ایک دفعہ پادری سے مخاطب ہوتے ہوئے کہا۔ ”غریبوں کے لئے۔“
ابھی یہ لفظ اس کی زبان پر ہی تھے کہ یہ شریف اور حسّاس سر جسم سے علیحدہ ہوچکا تھا۔
سزائے موت کے لئے یوم السّوق مقرر کیا گیا تھا۔ تمام روز گلو بریدی کی مشین لوگوں کے خیالات وحسّیات کو مشتعل کرتی رہی۔
نتیجہ یہ ہوا کہ ہجوم کے ہاتھوں ایک ٹیکس وصول کرنے والے کا قتل ہوتے ہوتے بچ گیا۔ کیا ان کے پیشِ نظر یہی نظریہ عبرت ہے۔
درج بالا واقعات صرف اس واحد غرض سے صفحہ وقرطاس پر لائے گئے ہیں کہ وہ تنسیخ سزائے موت ایسے مشکل اور نازک موضوع کی تھی سلجھانے میں مدد دیں۔ کیونکہ ہمیں یقین واثق ہے کہ اس داستان کا ہر لفظ بذات خود ہمارے نظریہ کے مخالفین کا جواب ہے۔
اور یہ کہ انیسویں صدی عیسوی کے اہم ترین مسئلہ کا حل اسی داستان میں موجود ہے۔
کلاوے کی زندگی میں صرف دو امر قابلِ غوروفکر ہیں۔ اولاً اس کی تعلیم ثانیاً اس سزا کی نوعیت جو اس پر عائد کی گئی۔
مجلسی دائرہ کے لئے یہ امر باعثِ دلچسپی ہو ا کہ کلاوے ایک اچھے فہم و فراست کا مالک تھا۔ مگر سوال یہ تھا کہ اس میں کسی چیز کی کمی تھی۔
اس مسئلہ عظیم پر انسانی معاشرت کی بلندی کا انحصار ہے۔ یہ چیز فطرت نے انسان کو بخشی ہے۔ سوسائٹی کا فرض ہے کہ اسے پایہٴ تکمیل تک پہنچائے۔
کلاوے کی طرف دیکھئے۔ ایک بہترین دماغ اور شریف زاد محض گناہ آلود فضا میں پرورش پانے کے باعث چور بن گیا۔ سوسائٹی نے اسے ایسے زاندان میں رکھا جہاں گناہ پہلے سے بھی زیادہ تھا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ وہ چور سے قاتل بن گیا۔
وہ قابلِ گرفت ہے۔ یا ہم؟
یہ مسئلہ غور طلب ہے۔ ہم اس کے عواقب وعواطف سے غافل رہ کر اس پر غور نہیں کرسکتے۔ حقائق ہمارے سامنے موجود ہیں۔ اگر حکومت ان پر غور نہ کرے تو حکام کس لئے ہیں؟ ایوانہائے سلطنت ہر سال اراکین سلطنت کی نشستگاہ بنتے ہیں۔ وہاں مداخل ومخارج پر بحث ہوتی ہے۔ ذاتی مفاد کے لئے طرح طرح کے جملے تراشے جاتے ہیں۔ ہمارے لئے ضروری ہے کہ ہم وزراء واراکین سلطنت کو ہر ایک موضوع سے باخبر کریں، خواہ ان کا نجام کچھ نہ ہو۔

میرے ساتھ ایک عورت کا دامن وابستہ تھا۔ جس کی خاطر میں نے چوری کی، وہ اس کی بابت میرے احساسات مجروح کرتا رہا۔ میں ایک بچے کا باپ تھا، جس کی خاطر میں نے ایسا رذیل کام کیا۔ وہ اس بچے کی باتیں سنا سنا کر میرے زخموں پر نمک پاشی کرتا رہا میں بھوکا تھا۔ ایک دوست نے مجھے اپنا کھانا پیش کیا، وہ اس دوست کو مجھ سے جدا کرلے گیا۔ میں نے اس کی خدمت میں التجا کی۔
ا س نے مجھے اندھیری کوٹھری میں دھکیل دیا۔ جب میں نے اپنی تکلیفات کا اظہار کیا تو اس نے جواب دیا کہ، اس کے کان ایسی باتوں کی سماعت کے لئے تیار نہیں۔ اگر تم میری جگہ ہوتے تو کیا کرتے؟ میں نے ان مصیبتوں کا خاتمہ کردیا۔ اس شخص کو جو میری قلبی تکالیف کا باعث تھا قتل کردیا۔ تم اس قتل کو وحشیانہ عمل گردانتے ہو، کہتے ہو کہ مجھے صعوبات نہیں پہنچائی گئیں۔
سو تم میرا سر قلم کرنے کے درپے ہو، بصد خوشی کرو۔ میرا سر تمہارے ہاتھوں کا کھلونا بننے کے لئے حاضر ہے۔“ انسانی قانون اس نوعیت کے فوری غصہ کو اس قسم کے مظالم کا فیصلہ کرتے وقت پیش نظر نہیں رکھتا۔ صرف اس لئے کہ اس وار کے نشانات غیر مرئی ہوتے ہیں۔ جیوری بحث ختم ہوتے ہی فیصلہ مرتب کرنے میں مصروف ہوگئی۔ اور کلاوے کے اس فعل کو خونریزی کا ایک ہیبت ناک عمل قرار دیا اور اس کی زندگی کا نقشہ یوں کھینچا۔
کلاوے کی زندگی کی ابتداء ایک ایسی لڑکی سے ہوئی جو اس کی بیاہتا نہ تھی، اس نے چوری کی، پھر قتل کیا، یہ سب کچھ سچ تھا۔ فتویٰ صادر کرنے سے پیشتر جیوری نے کلاوے سے دریافت کیا کہ آیا اس بارے میں کچھ اور کہنا ہے۔ ”بہت کم! میں چور ہوں، قاتل ہوں، میں جملہ اراکین جیوری سے صرف اس قدر دریافت کرنا چاہتا ہوں کہ وہ کونسا امر تھا جس نے مجھے چوری کرنے پر مجبور کیا۔
وہ کونسی شئے تھی جو میرے قاتلانہ حملہ میں محرک ہوئی؟“ جب حکم سنایا جاچکا تو کلاوے نے صرف اس قدر کہا۔ ”مجھے یہ سزا قبول ہے۔ مگرمقام تاسف ہے کہ انہوں نے میرے دو سوالات کا جواب نہیں دیا۔ میں نے چوری کیوں کی؟ اور میں نے قتل کس بناء پر کیا؟“ زندان میں اس رات کو اس نے خوب سیر ہو کر کھانا کھایا۔ کلاوے نے رحم کی درخوست کرنے سے انکار کردیا۔
مگر جب اس نرس نے جس نے اس کی تیمارداری کی تھی۔ اس بات پر اصرار کیا تو وہ رضا مند ہوگیا۔ معلوم ہوتا ہے کہ یہ رضا مندی صرف نرس کی خوشنودی کی خاطر تھی۔ کیونکہ جس وقت اس کی درخواست پیش ہوئی تو رحم کی درخواست کی معیاد ختم ہوچکی تھی۔ کلاوے نے عمداً دیر لگا دی تھی۔ جس وقت نرس اسے یہ خبر سنانے کے لئے آئی تو وفورِ جوش اور محبت سے اُسے پانچ فرانک کا نوٹ دیا جسے کلاوے نے شکریہ ادا کرتے ہوئے اپنے پاس رکھ لیا۔
اس کے اہم اسیر قیدیوں نے جو سب کے سب اس کے دام الفت میں گرفتار تھے۔ ہر ممکن ذریعہ سے اس کی فراری کے لئے کوشش کی۔ انہوں نے روشندان کے ذریعے کلاوے کی کوٹھری میں ایک کیل، کچھ تار اور ایک لوہے کا ٹکڑا پھینکا۔ ان چیزوں سے کوئی ایک بھی اس کی فراری کا موجب ہوسکتی تھی مگر اس نے وہ سب چیزیں وارڈر کے حوالے کردیں۔ 8 جون 1832ء کو قتل کے واقعہ سے پورے سات ماہ چار دن بعد محافظ جیل کلاوے کے پاس آیا اور اسے مطلع کردیا کہ اس کی زندگی میں اب صرف ایک گھنٹہ باقی تھا۔
اس کی درخواست رحم مسترد کردی گئی تھی۔ ”میں نے نہایت اطمینان سے آج کی رات بسر کی ہے اور امید کرتا ہوں کہ اسی طرح آخری لمحات بھی گزار دوں گا۔“ کلاوے نے محافظ سے کہا۔ معلوم ہوتا ہے کہ اس قسم کے آہنی ارادہ رکھنے والے انسان موت سے کبھی خائف نہیں ہوتے۔ بلکہ موت کی آمد پر نہایت عالی حوصلگی سے گفتگو کرتے ہیں۔

کلاوے کی کوٹھڑی میں پہلے پادری آیا، بعد ازاں جلّاد۔ پادری کے ساتھ کلاوے نہایت ادب اورسلوک سے پیش آیا۔ اور بہت عرصہ تک دینی علوم سے نا اہل ہونے پر اظہار تاسف کرتا رہا۔ اپنے آپ کو دینی معلومات سے فائدہ نہ حاصل کرنے کی بنا پر لعنت ملامت کرتا رہا۔
جلاد کے ساتھ بھی وہ ایسے ہی خلوص سے پیش آیا۔ درحقیقت اس نے اپنی روح پادری کے حوالے کردی تھی اور اپنا جسم جلّاد کے۔
جب اس کے بال تراشے جارہے تھے تو کسی نے ذکر کیا کہ اس گردونواح میں ہیضہ پھیل رہا تھا اور امکان تھا کہ بہت تھوڑے عرصے میں ٹرائے بھی اس موذی مرض کا شکار ہوجائے گا۔
”مجھے اس سے کیا تعلق۔ تھوڑے عرصے کے بعد ہیضہ کیا کوئی مرض بھی مجھ پر اثر نہ کرسکے گا۔“ کلاوے نے متبسمانہ لہجے میں کہا۔
خود کشی کے وقت کلاوے سے قینچی ٹوٹ گئی تھی۔
بقایا حصہ اس کے پاس ابھی تک موجود تھا۔ اس نے وصیت کی وہ حصہ اس کے رفیق ایلبن کو دے دیا جائے۔ اس کا آدھا حصّہ اس کی چھاتی میں زخموں کی صورت میں پنہاں تھا۔ یہ بھی خواہش کی کہ اس کا شام کا کھانا بھی اس کے دوست کو دے دیا جائے۔
اگر کچھ چیز اپنے پاس رکھی تو پانچ فرانک کا نوٹ جو کہ اُسے نرس نے دیا تھا۔ وہ اسے دائیں ہاتھ میں پکڑے ہوئے تھا۔
جب اسے رسی سے باندھا گیا، پونے آٹھ بجے یہ ماتمی جلوس زندان سے گلوبریدی کے چبوترہ کی طرف روانہ ہوا۔ کلاوے نہایت استقلال کے ساتھ اس چبوترہ پر چڑھا، اس کی آنکھیں پادری کی صلیب پر جمی ہوئی تھیں۔ وہ صلیب اس کے پنہاں زخموں پر مرہم کا کام دے رہی تھی۔ اس ہیبت ناک مشین پر باندھے جانے سے پیشتر اس نے پادری کو پانچ فرانک کا نوٹ پکڑاتے ہوئے کہا، غریبوں کے لئے۔
“
مگر چونکہ آٹھ بجے کا گجر بج رہا تھا اس لئے پادری اس شور میں کلاوے کی آواز کو نہ سن سکا۔ کلاوے نے گھنٹہ کا شور ختم ہوتے ہی پھر ایک دفعہ پادری سے مخاطب ہوتے ہوئے کہا۔ ”غریبوں کے لئے۔“
ابھی یہ لفظ اس کی زبان پر ہی تھے کہ یہ شریف اور حسّاس سر جسم سے علیحدہ ہوچکا تھا۔
سزائے موت کے لئے یوم السّوق مقرر کیا گیا تھا۔ تمام روز گلو بریدی کی مشین لوگوں کے خیالات وحسّیات کو مشتعل کرتی رہی۔
نتیجہ یہ ہوا کہ ہجوم کے ہاتھوں ایک ٹیکس وصول کرنے والے کا قتل ہوتے ہوتے بچ گیا۔ کیا ان کے پیشِ نظر یہی نظریہ عبرت ہے۔
درج بالا واقعات صرف اس واحد غرض سے صفحہ وقرطاس پر لائے گئے ہیں کہ وہ تنسیخ سزائے موت ایسے مشکل اور نازک موضوع کی تھی سلجھانے میں مدد دیں۔ کیونکہ ہمیں یقین واثق ہے کہ اس داستان کا ہر لفظ بذات خود ہمارے نظریہ کے مخالفین کا جواب ہے۔
اور یہ کہ انیسویں صدی عیسوی کے اہم ترین مسئلہ کا حل اسی داستان میں موجود ہے۔
کلاوے کی زندگی میں صرف دو امر قابلِ غوروفکر ہیں۔ اولاً اس کی تعلیم ثانیاً اس سزا کی نوعیت جو اس پر عائد کی گئی۔
مجلسی دائرہ کے لئے یہ امر باعثِ دلچسپی ہو ا کہ کلاوے ایک اچھے فہم و فراست کا مالک تھا۔ مگر سوال یہ تھا کہ اس میں کسی چیز کی کمی تھی۔
اس مسئلہ عظیم پر انسانی معاشرت کی بلندی کا انحصار ہے۔ یہ چیز فطرت نے انسان کو بخشی ہے۔ سوسائٹی کا فرض ہے کہ اسے پایہٴ تکمیل تک پہنچائے۔
کلاوے کی طرف دیکھئے۔ ایک بہترین دماغ اور شریف زاد محض گناہ آلود فضا میں پرورش پانے کے باعث چور بن گیا۔ سوسائٹی نے اسے ایسے زاندان میں رکھا جہاں گناہ پہلے سے بھی زیادہ تھا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ وہ چور سے قاتل بن گیا۔
وہ قابلِ گرفت ہے۔ یا ہم؟
یہ مسئلہ غور طلب ہے۔ ہم اس کے عواقب وعواطف سے غافل رہ کر اس پر غور نہیں کرسکتے۔ حقائق ہمارے سامنے موجود ہیں۔ اگر حکومت ان پر غور نہ کرے تو حکام کس لئے ہیں؟ ایوانہائے سلطنت ہر سال اراکین سلطنت کی نشستگاہ بنتے ہیں۔ وہاں مداخل ومخارج پر بحث ہوتی ہے۔ ذاتی مفاد کے لئے طرح طرح کے جملے تراشے جاتے ہیں۔ ہمارے لئے ضروری ہے کہ ہم وزراء واراکین سلطنت کو ہر ایک موضوع سے باخبر کریں، خواہ ان کا نجام کچھ نہ ہو۔

مقنّین! تم اپنا وقت محض گفتار میں بسر کرتے ہو۔ تمہاری گفتار ایک دیہاتی مدّرس کے لبوں پر بھی مسکراہٹ لے آتی ہے۔ تم کہتے ہو کہ موجودہ زمانے کے عیوب خود تمدن کے پیدا کردہ ہیں۔ گویا تم جو کٹیا ندرا، اوڈی پس، میڈیا اور روڈوگونا سے واقف تک نہیں۔
ایوان کے بڑے بڑے خطیب جس وقت سرگرم مباحثہ ہوتے ہیں تو فرانسیسی زبان ان کی قابلیت اور علمیت زبان پر نوحہ خوانی کرتی ہے۔
ہم اس کی اہمیت کو تسلیم کرتے ہیں۔ تاہم اس سے زیادہ اہم مضامین آغوش عدم میں پڑے رہتے ہیں۔ ان فضول مناظروں کا کیا نتیجہ نکل سکتا ہے؟
اراکین اس وقت کیا جواب دے سکتے ہیں۔ جب ان میں سے ایک مندرجہ ذیل سوال کرے۔
”خاموش! ہر وہ شخص جو اس سے قبل گفتگو کر چکا ہے۔ خاموش رہے! آپ کو اس پر زعم ہے کہ آپ مسئلہ کے ہر پہلو سے واقف ہیں لیکن یہ ہے کہ آپ بالکل تاریکی میں ہیں۔
“
وہ مسئلہ یہ ہے! ایک سال ہوا۔ ”عدل وانصاف“ کے نام پر پیرس میں ایک شخص کے ٹکڑے ٹکڑے اڑا دئیے گئے۔ جون میں ایک شخص کو موت کے گھاٹ اتار دیا گیا۔ پیرس میں لاتعداد افراد قتل کئے گئے۔
یہ مسئلہ ہے۔ آؤ اس پر غور کریں۔
تم! تم وہ ہو۔ جو صرف قِلی محافظ کی وردیوں پر غور کرتے ہو۔ صرف اس نکمّی بحث پر وقت ضائع کرتے ہو کہ سپاہیوں کی وردیوں کے بٹن سفید ہوں یا زرد۔
حضرات! صرف عوام الناس تکالیف برداشت کرتے ہیں۔ خواہ حکومت شخصی ہو یا جمہوری۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ غربا بدستور مصائب کا شکار رہتے ہیں۔ لوگ مفلسی کے ہاتھوں تنگ ہیں۔ ان کا خون رگوں میں سرد ہوچکا ہے۔ وہ زندہ درگور ہیں۔ یہی سیاہ بختی ہے۔ انہیں جرائم کی طرف کشاں کشاں لے جاتی ہے۔بیٹے جیلوں کو آباد کرتے ہیں، اور لڑکیاں عشرت کدوں کی زینت بڑھاتی ہیں۔
تمہارے ہاں لاتعداد مجرم اور بے شمار عصمت فروش موجود ہیں۔ مجلسی بدن کی رگوں میں بدی کا خون موجزن ہے۔ تم بیمار کے قریب ہو۔ اس کی عیادت کرو اس کی صحت کے لئے کوئی نسخہ تیار کرو۔
تم سب غلطی پر ہو۔ مسئلہ پر نہایت غوروفکر سے سوچو۔ تمہیں معلوم ہوجائے گا کہ تمہارے قوانین کا نصف حصہ ہے۔ تمہارے روز مرہ کے کاروبار کا اور دوسرا نصف تمہاری جاء طلبی کا۔
تم مجرموں کے جسموں پر داغ دیتے وقت ان کے مکتوب حیات پر جرائم کی مہر لگاتے ہو۔ تم اس سزا کے دو رفیق پیدا کرتے ہو۔ کبھی جدا نہ ہونے والے ساتھی … داغ اور جرم۔
جیل خانے اصلاح کی بہ نسبت اقساد کا مرکز ہیں۔ جہاں تک سزائے موت کا تعلق ہے، وہ از منہ بربریت کی آخری یادگار ہیں۔ اس لئے داغ دینا، زندان اور سزائے موت سب ایک ہی شجر کے اثمار ہیں۔
تم نے داغ کی سزا موقوف کردی ہے، مگر باقی ماندہ سزاؤں کا بھی خاتمہ کرو، جب تم نے آہنی سلاخ کو توڑ دیا تو پھر جلاد اور زندان کی کیا ضرورت ہے۔ اس زینہ کو جو بامِ جرم کی طرف لئے جاتا ہو، اتار دو۔ اپنے قوانین پر نظر ثانی کرو۔ قانونی کتب کو نئے سرے مرتب کرو۔ زندانوں کو ازسرِ نو تعمیر کرو۔ عدالتوں میں نئے ججوں کا تقرر عمل میں لاؤ۔ قوانین کو عصرِ حاضر کے مطابق بناؤ۔
آپ لوگوں کے پیش نظر کفایت شعاری ہے۔ مگر خدارا اس کی خاطر تمہیں لوگوں کے سروں کو اس بیدردری سے ان کے تنوں سے جدا نہیں کرنا چاہئے۔
اگر تم فی الحقیقت سختی پر تلے ہوئے ہو تو جلّاد پر سختی کرو۔ اسی مشاہرہ پر جو تم اپنے 80 جلّادوں کو دیتے ہو۔ تم چھ سو مدرس قائم کرسکتے ہو۔ جو اِن ہونے والے مجرموں کے اذہان کی اصلاح کریں۔
کیا تم نے کبھی اس امر پر بھی غور وپرداخت کی ہے کہ تمہارے ملک فرانس میں تعلیم یافتہ شخصوں کے کیا اعداد وشمار ہیں۔
یورپ کے چپہ چپہ پر علم کی شعاعیں پہنچ چکی ہیں۔ سوئٹزرلینڈ میں قریباً تمام افراد تعلیم یافتہ ہیں۔ بلجیم میں ہر شخص پڑھا ہوا ہے۔تمام یونان تعلیم یافتہ افراد سے بھرا ہوا ہے۔ اگر علم سے بے بہرہ ہے تو تمہارا فرانس کیا یہ امر تمہارے لئے باعثِ شرم نہیں۔

زندانوں میں جاؤ۔ مجرموں کا بغور مطالعہ کرو۔ تمہیں اپنے ردّ کئے ہوئے شخصوں میں کئی ایسی شخصیتیں پنہاں نظر آئیں گی، جو تھوڑی سی تعلیم حاصل کرنے پر تمہارے ملک کے درخشاں ستارے بن سکتیں۔ مگران کی موجودہ حالت حیوانوں سے بدتر ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ قدرت بھی قابل الزام ہے۔ مگر تعلیم کی کمی کا ان اذہان کو آغوش کی طرف سے جانے میں بیش از بیش حصّہ ہے۔

اس لئے تمہیں چاہئے کہ ان اذہان کی تعلیم وتربیت کے لئے کوشش کرو ان پودوں کو جو عدم نگہداشت کی نذر ہو رہے ہیں، سینچو اور ان کو علم کے سایہ میں پرورش پا کر پھیلنے کا موقعہ دو۔
اقوام کی قابلیت کا اندازہ ان غیر معمولی افراد سے ہوتا ہے جنہیں وہ پیدا کرتی ہیں۔ جب روم اور یونان جیسے ممالک تعلیم یافتہ ہوگئے تو کیا تم اپنی مادرِ وطن کے فرزندوں کو علم سے مستفید نہیں کرسکتے؟
جب فرانس میں تعلیم عام ہوجائے تب عوام کو اخلاقی بلندی تک لے جاؤ عدم علمیّت گمراہ کن تعلیم سے بہتر ہے۔
1830ء کے پروانہ آزادی اور دیگر فرانسیسی کتب سے زیادہ اہمیت رکھنے والی ایک اور کتاب ہے، جوبائبل ہے۔
تم جمہور کے لئے جو چاہو کرو، ان کی اکثریت کا دامن مفلسی اور تباہی سے وابستہ رہے گا۔ ان کی زندگی کشمکش پیہم ان تھک محنت اور قوت برداشت سے مرکب ہے۔
ترازوئے عدل کی طرف دیکھو۔ تمام مصائب غربا کے لئے اور تمام مسرتیں امراء کے لئے۔
دونوں پلڑے غیر مساوی ہیں۔ ترازوئے عدل کو دھوکا نہیں دینا چاہئے۔ اور نہ ہی حکومت کو اس دھوکا دہی میں مدد کرنا چاہئے۔ کیونکہ اس سے غرباء کے مصائب میں نمایاں اضافہ ہوتا ہے۔
تم عدل و انصاف کوکام میں لاؤ۔ تاکہ غرباء کو معلوم ہوجائے کہ اُن کے لئے نیلگوں آسمان کے لئے کوئی جائے پناہ ہے۔ ایک عرضی جنت جس کی لطیف فضاؤں سے وہ بھی متمتع ہوسکتا ہے۔
اس کا مرتبہ بلند کرو تاکہ اسے بھی معلوم ہو کہ امراء کی تعیش پسندی میں وہ بھی برابر کا شریک ہے۔ یہ مسیح کی تعلیم تھی۔ جو والٹیر سے زیادہ علم رکھتے تھے۔
تب ان لوگوں کو جو یہاں کام کرتے ہیں، آئندہ دنیا میں حصولِ اجر کی امید دلاؤ۔ وہ صبر اور شکر جو یہاں کام کرتے ہیں آئندہ دنیا میں حصول اجر کی امید دلاؤ۔ وہ صبر اور شکر سے ایام زیست بسر کریں گے۔
پس دین کی اشاعت کرو۔ اس کی تعلیم کو ہر مقام پر پہنچاؤ تاکہ لوگوں کی سیرت بہتر اور ارفع ہوسکے۔
عوام کے سروں میں سودائے خام کی بجائے تابناک جوہر موجود ہیں۔ انہیں نیکی کی طرف بلاؤ اور پھر دیکھو کہ ان کی خوابیدہ قوتیں کس طرح بیدار ہوتی ہیں۔
حالات کے ماتحت کلاوے کو قاتل بننا پڑا۔ اگر اس کی تربیت بہتر طریقوں سے کی جاتی تو وہ اپنی ملت کا بہترین خادم ثابت ہوتا۔
ظلمت کدہٴ ضمیر منور کرو۔
عوام کی حالت بہتر بناؤ۔
انہیں تعلیم دو۔
ان کے اخلاق کی حفاظت کرو۔
پھر تمہیں ایسے انسانی سر کاٹنے کے لئے تیغ ستم کی ضرورت نہ ہوگی۔

-----   ختم شد -----
