”شمشیر بے نیام“کی پہلی جلد پیش خدمت ہے ۔ دوسری جلد میں یہ ایمان افروز داستان مکمل ہوتی ہے خالد بن الولید اسلام کی وہ شمشیر تھے جو کفر کے خلاف ہمیشہ بے نیام رہی۔ خالد بن الولید کو رسول کریمﷺ نے اللہ کی تلوار(سیف اللہ ) کا خطاب عطا فرمایا تھا ۔
خالد ان اولین سپہ سالاروں میں سے تھے جنہوں نے نور اسلام کو مدینہ سے دور دور تک پہنچادیا تھا ۔ تاریخ اسلام ہی نہیں عالمی جنگوں کی تاریخ خالد بن الولید کو چند ایک عظیم جرنیلوں میں شمار کرتی ہے فن حرب و ضرب کے ماہرین اور مبصر آج بھی خالد کی جنگی چالوں میدان جنگ میں ان کی قیادت اور عسکری فہم و فراست کے حوالے دیتے ہیں۔

ہر میدان جنگ میں مسلمانوں کی تعداد کم رہی ہے ۔
کفار کی تعداد کہیں دگنی تھیں کہیں سہ گنا اور یرموک کے میدان میں قیصر روم کی فوج اور اس کے اتحادیوں کی تعداد ایک لاکھ ساٹھ ہزار تھی اس کے مقابلے میں مسلمانوں کی تعداد چالیس ہزار کے لگ بھگ تھی۔ دشمن کی فوج کا محاذ بارہ میل لمبا تھا اور اس میں کہیں بھی شگاف نہیں تھا۔ اس کے مقابلے میں مسلمانوں نے دشمن کے محاذ کے پھیلاؤ کو دیکھ کر اپنا محاذ گیارہ میل پھیلادیا تھا اور دستوں کے درمیان وسیع شگاف تھا ۔
 
دشمن کے محاذ کی گہرائی بھی زیادہ تھی دستوں کے پیچھے دستے کھڑے تھے جیسے چٹانوں کے پیچھے چٹانیں کھڑی ہوں۔ اس کے مقابلے میں مسلمانوں کے محاذکی گہرائی تھی ہی نہیں۔
تاریخ حیران ہے جنگی مبصر حیران ہیں کہ مسلمانوں نے یرموک میں رومیوں کو شکست کس طرح دی تھی اور رومیوں کی یہ شکست فیصلہ کن تھی۔ اس کے بعد بیت المقدس پکے ہوئے پھل کی طرح مسلمانوں کی جھولی میں آن گرا تھا ۔
 
یہ جنگی چالوں کا کمال تھا یرمول کی جنگ میں خالد بن الولید نے جو چالیں کامیابی سے آزمائی تھیں وہ آج ترقی یافتہ ممالک کی فوجوں کی ٹریننگ میں شامل ہیں۔ 
خالد نے کبھی تسلیم نہیں کیا تھا کہ دشمن کی تعداد زیادہ اور اس کے ہتھیار برتر ہیں اور مسلمان بہت تھوڑے ہیں تو دشمن کے سامنے آنا خطرناک ہوگا۔ ایسے موقعے بھی آئے کہ انہوں نے خلافت کے احکام کو نظر انداز کرکے دشمن پر حملہ کردیا اور فتح پائی۔
یہ ایمان اور عزم کی پختگی کا کرشمہ تھا یہ اسلام اور سول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے عشق کا کمال تھا ۔ خالد کے کردار کی عظمت دیکھئے خلیفة المسلمین عمر بن الخطاب نے انہیں پہلے سپہ سالاری سے معزول کیا تو خالد  بد دل نہ ہوئے اور سپاہیوں کی طرح لڑتے رہے ۔ یرموک کی جنگ کے بعد عمر بن الخطاب نے خالد کو ایک الزام میں مدینہ بلالیا۔ خالد سے باز پرس ہوئی عرب کے اس وقت کے رواج کے مطابق طریقہ ایسا اختیار کیا گیا جو ایک سپہ سالار کے لیے توہین آمیز تھا لیکن خالد کا ردعمل ایسا تھا جو خلیفة المسلمین کوگوارا نہ گزرا۔
انہوں نے سزا قبول کرلی۔ خالد بن الولید کو معزولی پر بہت افسوس ہوا لیکن انہوں نے خلیفة المسلمین کا تختہ الٹنے کی کوشش نہ کی ، اپنی الگ سیاسی پارٹی نہ بنالی نہ اپنا محاذ قائم کرلیا ۔ اگر وہ ایسا کرتے تو پوری فوج ان کے ساتھ تھی ۔ وہ قوم کی نگاہوں میں عزیز اور عظیم تھے انہوں نے اس وقت کی دو بہت بڑی جنگی طاقتوں کو ریزہ ریزہ کرکے بکھیر دیا تھا ۔
ایک تھے ایرانی آتش پرست اور دوسرے رومی تھے۔ خالد نے انہیں پے در پے شکستیں دے کر عراق اور شام کو سلطنت اسلامیہ میں شامل کرلیا تھا لیکن انہوں نے خلافت کے خلاف ایک لفظ نہ کہا۔ انہوں نے اپنی عظمت کو نظر انداز کرکے خلیفةُ المسلمین کی عظمت کا خیال رکھا۔ 
خالد کیا تھے اور انہوں نے اسلام کو کیا دیا اور آج کے مسلمانوں کو انہوں نے کیا ورثہ دیا، یہ آپ اس داستان…شمشیر بے نیام…کی دو جلدوں میں پڑھیں گے ۔
 
اسلام کی تاریخ کے سات بہت زیادتیاں ہوئی ہیں۔ مختلف مورخوں اور بعد کے تاریخ نویسوں ے بعض واقعات کو گڈمڈ کردیا ہے ایک ہی واقعہ کئی طرح بیان کیا گیا ہے یہاں تک دھاندلی کی گئی ہے کہ بعض واقعات تعصب اور فرقہ بندی کے زیر اثر غلط رنگ میں پیش کیے گئے ۔ تعصب سے یہ نہ سمجھئے کہ اس کا مظہرہ غیر مسلم مورخوں نے کیا ہے ۔یہ تعصب اور دروغ مسلمان تاریخ نویسوں میں پایا جاتا ہے ۔
 
ہر واقعہ کو صحیح انداز میں پیش کرنے کے لیے ہم نے بہت سے کتابوں سے مدد لی اور اور چھان بین کی ہے اور تحقیق کرکے ہر واقعہ لکھا ہے ۔ ایسے مقامات بھی آئے کہ ہمارے لیے فیصلہ کرنا مشکل ہوگیا کہ صحیح کیا اور مفروضہ کیا ہے ۔ ہم نے جانچ پڑتال کرکے فیصلہ کیا کہ صحیح کیا ہوسکتا ہے ۔ 
ہم جانتے ہیں کہ ہم سے اختلاف کیا جائے گا لیکن یہ اختلاف چھوٹے چھوٹے اور غیر اہم واقعات میں ہوگا۔
جس انداز سے ہم نے یہ داستان شجاعت لکھی ہے اسے تاریخی ناول کہا جاتا ہے لیکن یہ ان تاریخی ناولوں میں سے نہیں جن میں افسانوی بلکہ فلمی رنگ بھردیا جاتا ہے ۔ یہ تاریخ زیادہ اور ناول نہ ہونے کے برابر ہے ۔ 
ہم نے خالد  بن الولید اور ان کے تمام ہم عصر سالاروں کو عام انسانوں کے روپ میں پیش کیا گیا ہے ۔ انہیں آسمان سے اترے ہوئے سبز پوش نہیں بنایا نہ ان سے ایسے معجزے کرائے ہیں کہ انہوں نے نعرہ لگایا اور دشمن دم دبا کر بھاگ گیا ۔
 
یہ کہنے کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے کہ یہ کتاب ہر گھر میں موجود ہونی چاہیے۔ یہ داستان ہماری روایات کا مجموعہ ہے آج جب کہ تفریحی اور اخلاق سوز کہانیوں نے مسلمانوں کی اولاد کو پٹری سے اتاردیا ہے ، یہ کتاب جو ہم ”شمشیر بے نیام “ کے عنوان سے پیش کر رہے ہیں اپنے بچوں کو پڑھائیں۔ اس میں کہانی کی تمام تر دلچسپیاں موجود ہیں اور یہ ہماری تاریخ ہے …اور یہ ہماری روایت ہے ۔ یہ اسلام کی عسکری روح کی صحیح تصویر ہے ۔ 

وہ مسافر عرب کے صحرا میں اکیلا چلا جارہا تھا ۔ 
۸ ہجری کے زمانے میں عرب کا وہ علاقہ جہاں مکہ اور مدینہ واقعہ ہیں بڑا ہی خوفناک صحرا ہوا کرتا تھا …جلتا اور انسانوں کو جھلساتا ہوا ریگزار۔ ایک تو صحرا کی اپنی صعوبتیں تھیں، دوسرا خطرہ رہزنوں کا تھا۔ مسافر قافلوں کی صورت میں سفر کیا کرتے تھے لیکن یہ مسافر اکیلا جارہا تھا۔ وہ اعلیٰ نسل کے جنگی گھوڑے پر سوار تھا ۔
اس کی زرہ گھوڑے کی زین کے ساتھ بندھی ہوئی تھی ۔ اس کی کمر سے تلوار لٹک رہی تھی اور اس کے ہاتھ میں برچھی تھی ۔ 
اس زمانے میں مردوں کے قد دراز، سینے چوڑے اور جسم گھٹے ہوئے ہوتے تھے ۔ یہ اکیلا مسافر بھی انہی مردوں میں سے تھا لیکن وہ جس انداز سے گھوڑے کی پیٹھ پر بیٹھا تھا اس سے پتہ چلتا تھا کہ وہ شہسوار ہے اور وہ کوئی معمولی آدمی نہیں۔


اس کے چہرے پر خوف کا ہلکا سا بھی تاثر نہیں تھا کہ رہزن اسے لوٹ لیں گے ۔ اس سے اتنی اچھی نسل کا گھوڑا چھین لیں گے اور اسے پیدل سفر کرنا پڑے گا لیکن اس کے چہرے پر جو تاثر تھا وہ قدرتی نہیں تھا وہ کچھ سوچ رہا تھا ۔ یادوں سے دل بہلارہا تھا یا کچھ یادوں کو ذہن میں دفن کرنے کی کوشش کر رہا تھا ۔ 
آگے ایک گھاٹی آگئی ۔ گھوڑا چڑھتا چلا گیا ۔
خاصی بلندی پر جاکر زمین پر ہموار ہوائی۔ سوار نے گھوڑا روک کر اسے گھمایا اور رکابوں پر کھڑے ہوکر پیچھے دیکھا۔ اسے مکہ نظر نہ آیا۔ مکہ افق کے نیچے چلاگیا تھا ۔ 
”ابو سلیمان!“…اسے جیسے آواز سنائی دی ہو …”اب پیچھے نہ دیکھو۔ مکہ کو ذہن سے اتاردو۔ تم مرد میدان ہو۔ اپنے آپ کو دو حصوں میں نہ کٹنے دو۔ اپنے فیصلے پر قائم رہو۔ تمہاری منزل مدینہ ہے ۔“
اس نے مکہ کی سمت سے نگاہیں ہٹالیں گھوڑے کا رخ مدینے کی طرف کیا اور باگ کو ہلکا سا جھٹکا دیا ۔ گھوڑا اپنے سوار کے اشارے سمجھتا تھا جچی تلی چال چل پڑا۔ سوار کی عمر ۴۳برس تھی لیکن وہ اپنی عمر سے جوان لگتا تھا ۔ سلیمان اس کے بیٹے کا نام تھا ۔ اس کے باپ کا نام الولید تھا لیکن سوار نے خالد بن الولید کی بجائے ابو سلیمان کہلانا زیادہ پسند کیا تھا ۔
اسے معلوم نہ تھا کہ تاریخ اسے خالد بن ولید کے نام سے یاد رکھے گی اور یہ نام اسلام کی عسکری روایات اور جذبے کا دوسرا نام بن جائے گا مگر 43برس کی عمر میں جب خالد مدینے کی طرف جارہا تھا اس وقت وہ مسلمان نہیں تھا چھوٹی چھوٹی جھڑپوں کے علاوہ وہ مسلمانوں کے خلاف دو بڑی جنگیں جنگ احد اور جنگ خندق لڑ چکا تھا ۔ 
جب رسول کریمﷺپر 610بروز سوموار پہلی وحی نازل ہوئی تو اس وقت خالد کی عمر 24برس تھی۔
اس وقت تک وہ اپنے قبیلے بنو مخزوم کی عسکری قوت کا قائد بن چکا تھا۔ بنو مخزوم کا شمار قریش کے چند ایک معزز خاندانوں میں ہوتا تھا ۔ قریش کے عسکری امور اسی خاندان کے سپرد تھے ۔ قریش خالد کے باپ الولید کے احکام اور فیصلے مانتے تھے ۔ 24برس کی عمر میں یہ حیثیت خالد کو بھی حاصل ہوگئی مگر اس حیثیت کو ٹھکرا کر خالد ابو سلیمان مدینے کو جارہا تھا ۔
 
کبھی وہ محسوس کرتا جیسے اس کی ذات سے کوئی قوت اسے پیچھے گھسیٹ رہی ہو جب وہ اس قوت کے اثر کو محسوس کرتا تو اس کی گردن پیچھے کو مڑ جاتی لیکن اس کی اپنی ذات سے ایک آواز اٹھتی ۔ ”آگے دیکھ خالد! تو ولید کا بیٹا تو ہے لیکن وہ مرگیا ہے ۔ اب تو سلیمان کا باپ ہے وہ زندہ ہے “
اس کے ذہن میں دو نام اٹک گئے …محمد(رسول اللہ )جو ایک نیا دین لائے تھے اور الولید جو خالد کا باپ اور محمد اور آپ کے نئے دین کا بہت بڑا دشمن تھا ۔
باپ یہ دشمنی ورثے کے طور پر خالد کے حوالے کرکے دنیا سے اٹھ گیا تھا ۔ 
خالد کے گھوڑے نے پانی کی مشک پر اپنے آپ ہی رخ بدل لیا تھا ۔ خالد نے ادھر دیکھا۔ اسے گول دائرے میں کھجوروں کے درخت اور صحرا کے جھاڑی نما درخت نظر آئے۔ گھوڑا ادھر ہی جارہا تھا ۔ 
نخلستان میں داخل ہوکر خالد گھوڑے سے کود گیا، عمامہ اتار کر وہ پانی کے کنارے دو زانوں ہوگیا۔
اس نے پانی چلو بھر بھر کر اپنے سر پر ڈالا اور دو چار چھینٹے منہ پر پھینکے۔ اس کا گھوڑا پانی پی رہا تھا ۔ خالد نے اس چشمے سے پانی پیا جو صرف انسانوں کے استعمال کے لیے تھا ۔ یہ چھوٹا سا ایک جنگل تھا خالد نے گھوڑے کی زین اتاری اور زین کے ساتھ بندھی ہوئی چھوٹی سی ایک دری کھول کر جھاڑی نما درختوں کے جھنڈ تلے بچائی اور لیٹ گیا ۔

وہ تھک گیا تھا۔ تھوڑی سی دیر کے لیے سوجانا چاہتا تھا مگر اس کے ذہن میں یادوں کا جو قافلہ چل پڑا تھا وہ اسے سونے نہیں دے رہا تھا۔ اسے سات سال پہلے کا ایک دن یاد آیا تھا جب اس کے عزیزوں نے محمدﷺ کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا تھا ۔ اس منصوبے میں خالد کا باپ الولید پیش پیش تھا ۔ 
وہ ستمبر622ء کی ایک رات تھی۔ قریش نے رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم کو سوتے میں قتل کرنے کے لیے ایسے آدمی چنے تھے جو انسانوں کے روپ میں وحشی اور درندے تھے ۔
خالد قریش کے سرکردہ خاندان کا جوان تھا۔ اس وقت اس کی عمر ستائیس سال تھی ۔ وہ آنحضرت کے قتل کی سازش میں شریک تھا ۔ لیکن وہ قتل کرنے والوں میں شامل نہیں تھا ۔ اسے سات سال پہلے کی وہ رات گزرتے ہوئے کل کی طرح یاد تھی ۔ وہ اس قتل پر خوش بھی تھا ۔

ناخوش بھی خوش اس لیے کہ اس کے اپنے قبیلے کے ہی ایک آدمی نے اس کے مذہب کو جو بت پرستی تھی ۔ باطل کہہ دیا اور اپنے آپ کو خدا کا پیغمبر کہہ دیا تھا۔

ایسے دشمن کے قتل پر خوش ہونا فطری بات تھی ۔ 
اور وہ ناخوش اس لیے تھا کہ وہ اپنے دشمن کو للکار کر آمنے سامنے کی لڑائی لڑنے کا قائل تھا۔ اس نے سوتے ہوئے دشمن کو قتل کرنے کا کبھی سوچی ہی نہیں تھی۔ بہر حال اس نے اس سازش کی مخالفت نہیں کی لیکن قتل کی رات جب قاتل رسول خدا کو مقررہ وقت پر قتل کرنے گئے تو آپ کا مکان خالی تھا۔ وہاں گھر کا سامان بھی نہیں تھا۔
نہ آپ کا گھوڑا تھا نہ اونٹنی۔ قریش اس امید پر سوئے ہوئے تھے کہ صبح انہیں خوشخبری ملے گی کہ ان کے مذہب کو جھٹلانے اور انہیں اپنے نئے مذہب کی طرف بلانے والا قتل ہوگیا ہے مگر صبح وہ ایک دوسرے کو مایوسی کے عالم میں دیکھ رہے تھے ، پھر وہ سرگوشیوں میں ایک دوسرے سے پوچھنے لگے…”محمد کہاں گیا ؟“
رسول اکرمﷺ قتل کے وقت سے بہت پہلے اپنے قتل کی سازش سے آگاہ ہوکر مکہ سے یثرب (مدینہ) کو ہجرت کرگئے تھے ۔
صبح تک آپ بہت دور نکل گئے تھے ۔ 
آج سات برسوں بعد ، خالد بھی مدینے کی طرف جارہا تھا اور اس کے ذہن پر محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا نام سوار تھا ۔ اس نے جنگ احد میں اپنے دیوتا ہبل اور دیوی غزیٰ کے دشمن محمد کو قتل کرنے کی بھرپور کوشش کی تھی مگر آپ زخمی حالت میں وہاں سے نکل گئے تھے ۔ 
خالد کے ذہن سے یادیں پھوٹتی چلی آرہی تھیں۔
ذہن پیچھے ہی پیچھے ہٹتے ہٹتے سولہ برس دور جارکا۔ 613ء کی ایک شام رسول کریمﷺ نے قریش کے چند ایک سرکردہ افراد کو اپنے ہاں کھانے پر مدعو کیا۔ کھانے کے بعد رسول کریم نے اپنے مہمانوں سے کہا :
”اے بنی عبدالمطلب! میں تمہارے سامنے جو تحفہ پیش کرنے لگا ہوں وہ عرب کا کوئی اور شخص پیش نہیں کرسکتا۔ اس کے لیے اللہ نے مجھے منتخب کیا ہے ۔ مجھے اللہ نے حکم دیا ہے کہ تمہیں ایک ایسے مذہب کی طرف بلاؤں جو تمہاری دنیا کے ساتھ تمہاری عاقبت بھی آسودہ اور مسرور کردے گا ۔“
اس طرح رسول اکرم نے پہلی وحی کے نزول کے تین سال بعد اپنے قریبی عزیزوں کو اسلام قبول کرنے کی دعوت دی۔ خالد اس محفل میں نہیں تھا۔ اس کا باپ مدعو تھا ۔ اس نے خالد کو مذاق اڑانے کے انداز میں بتایا تھا کہ عبدالمطلب کے پوتے محمد نے کہا ہے کہ وہ اللہ کا بھیجا ہوا نبی ہے ۔ 
”ہم جانتے ہیں عبدالمطلب قریش کا ایک سردار تھا “…الولید نے اپنے بیٹے خالد سے کہا …
”بیشک محمد کا خاندان اعلیٰ حیثیت رکھتا ہے لیکن نبوت کا دعویٰ اس خاندان کا کوئی فرد کیوں کرے؟ اللہ کی قسم، اور قسم ہبل اور عزیٰ کی ، میرے خاندان کا رتبہ کسی سے کم نہیں ، کیا نبوت کا دعویٰ کرکے کوئی ہم سے اونچا ہوسکتا ہے ؟“
”آپ نے اسے کیا کہا ہے ؟“خالد نے پوچھا 
”پہلے تو ہم چپ ہوگئے پھر ہم سب ہنس پڑے “…الولید نے کہ …”لیکن محمد کے چچا زاد بھائی علی بن ابو طالب نے محمد کی نبوت کو قبول کرلیا ہے ۔“
خالد اپنے باپ کی طنزیہ ہنسی کو بھولا نہیں تھا ۔ 
خالد کو629ء کے ایک روز مکہ اور مدینہ کے راستے میں ایک نخلستان میں لیٹے ہوئے وہ وقت یاد آرہا تھا ۔ رسول اللہ جن کی نبوت کو قریش کے سردار قبول نہیں کر رہے تھے ۔ اس نبوت کو لوگ قبول کرتے چلے جارہے تھے ۔ ان میں اکثریت نوجوانوں کی تھی۔ بعض مفلس لوگوں نے بھی اسلام قبول کرلیا۔ اس سے نبی کریمﷺ کے حوصلے میں جان آگئی اور آپ نے اسلام کی تبلیغ تیز کردی۔
آپ بت پرستی کے خلاف تھے۔ مسلمان ان تین سو ساٹھ بتوں کا مذاق اڑاتے تھے جو کعبہ کے اندر اور باہر رکھے ہوئے تھے۔ 
طلوع اسلام سے پہلے عرب ایک خدا کو مانتے تھے اور پوجتے ان بتوں کو تھے۔ انہیں وہ دیویاں اور دیوتا کہتے اور انہیں اللہ کے بیٹے اور بیٹیاں مانتے تھے ۔ وہ ہر بات میں اللہ کی قسم کھاتے تھے ۔ 
قریش نے دیکھا کہ محمد کے جس دین کا انہوں نے مذاق اڑایا تھا ۔
وہ مقبول ہوتا جارہا ہے تو انہوں نے آپ کی تبلیغی سرگرمیوں کے خلاف محاذ بنالیا اور مسلمانوں کا جینا حرام کردیا۔ خالد کو یاد آرہا تھا کہ اس نے اللہ کے رسول کو گلیوں اور بازاروں میں لوگوں کو اکٹھا کرکے انہیں اسلام قبول کرنے کی دعوت دیتے اور بتاتے دیکھا تھا کہ بت انہیں نہ فائدہ دے سکتے ہیں نہ نقصان۔ عبادت کے لائق صرف اللہ ہے جو وحدہ لاشریک ہے ۔
 
رسول خدا کی مخالفت کے قائد قریش کے چار سردار تھے ۔ ایک تو خالد کا باپ الولید تھا ۔ دوسرا نبی کریم کا اپنا چچا ابو لہب تھا، تیسرا ابو سفیان اور چوتھا ابوالحکم تھا جو خالد کا چچا زاد بھائی تھا۔ مسلمانوں پر سب سے زیادہ ظلم و تشدد اسی شخص نے کیا تھا۔ وہ جہالت کی حد تک کینہ پرور اور مسلم کش تھا ۔ اسی لیے مسلمان اسے ابو جہل کہنے لگے تھے ۔ یہ نام اتنا عام ہوا کہ لوگ جیسے اس کا اصل نام بھول ہی گئے ہوں۔ تاریخ نے بھی اس پستہ قد، بھینگے اور لوہے کی طرح مضبوط آدمی کو ابوجہل کے نام سے ہی یاد رکھا ہے ۔ 

خالد کو یہ یادیں پریشان کرنے لگیں، شاید شرمسار بھی۔ قریش کے لوگوں نے رسول خدا کے گھر میں کئی بار غلاظت پھینکی تھی۔ جہاں کوئی مسلمان اسلام کی تبلیغ کر رہا ہوتا وہاں قریش کے آدمی جاپہنچتے اور ہلڑ مچاتے تھے ۔ بداخلاق اور دھتکارے ہوئے آدمیوں کو رسول خدا کو پریشان کرتے رہنے کے کام پر لگادیا تھا ۔ 
خالد کو یہ اطمینان ضرور تھا کہ اس کے باپ نے محمد الرسول خدا کے خلاف ایسی کوئی گھٹیا حرکت نہیں کی تھی۔
وہ دو مرتبہ قریش کے تین چار سرداروں کو ساتھ لے کر رسول خدا کے چچا ابو طالب کے پاس یہ کہنے گیا تھا کہ وہ اپنے بھتیجے (رسول خدا ) کو بتوں کی توہین اور نبوت کے دعوے سے روکے ورنہ وہ کسی کے ہاتھوں قتل ہوجائے گا ۔ ابو طالب نے ان لوگوں کو دونوں مرتبہ ٹال دیا تھا ۔

خالد کو اپنے باپ کی بہت بڑی قربانی یاد آئی۔ عمارہ خالد کا بھائی تھا۔ وہ خاص طور پر خوبصورت نوجوان تھا۔
وہ ذہین تھا اور اس میں بانکپن تھا ۔ خالد کے باپ الولید نے اپنے اتنے خوبصورت بیٹے عمارہ کو قریش کے دو سرداروں کے حوالے کیا اور انہیں کہا کہ اسے محمد کے چچا ابو طالب کے پاس لے جائے اور اسے کہو کہ میرا بیٹا رکھ لو اور اس کے بدلے محمد ہمیں دے دو۔ 
خالد اپنے باپ کے اس فیصلے پر کانپ اٹھا تھااور جب اس کا بھائی عمارہ دونوں سرداروں کے ساتھ چلا گیا تھا تو خالد تنہائی میں جاکر رویا تھا ۔
 
”ابو طالب!“…سرداروں نے عمارہ کو رسول کریم کے چچا کے آگے کر کے کہا …”اسے تم جانتے ہو ۔ یہ عمارہ بن الولید ہے ۔ تم یہ بھی جانتے ہوگے کہ بنو ہاشم نے جس کے تم سردار ہو، ابھی تک اس جیسا سجیلا اور عقلمند جوان پیدا نہیں کیا۔ یہ ہم ہمیشہ کے لیے تمہارے حوالے کرنے آئے ہیں۔ اسے اپنا بیٹا بنا کر رکھوگے تو تمام عمر فرمانبردار رہے گا اور اگر اسے اپنا غلام بناؤ گے تو قسم ہے اللہ کی ، تم پر اپنی جان بھی قربان کردے گا “
”مگر تم اسے میرے حوالے کیوں کر رہے ہو ؟“…ابو طالب نے پوچھا …”کیا بنو مخزوم کی ماؤں نے اپنے بیٹوں کو نیلام کرنا شروع کردیا ہے ؟“…کہو اس کی کتنی قیمت چاہتے ہو “
”اس کے عوض ہمیں اپنا بھتیجا محمد دے دو“…قریش کے ایک سردار نے کہ…”تمہارا یہ بھتیجا تمہاری رسوائی کا باعث بن گیا ہے ۔
اس نے تمہارے آباؤ اجداد کے مذہب کو رد کرکے نیا مذہب بنالیا ہے ۔ کیا تم دیکھ نہیں رہے کہ اس نے قبیلے میں آدمی کو آدمی کا دشمن بنادیا ہے “
”تم میرے بھتیجے کو لے جاکر کیا کروگے؟“
”قتل“…قریش کے دوسرے سردار نے جواب دیا …”ہم محمد کو قتل کردیں گے ۔ یہ بے انصافی نہیں ہوگی ۔ تم دیکھ رہے ہو کہ ہم تمہارے بھتیجے کے بدلے تمہیں اپنا بیٹا دے رہے ہیں“
”یہ بہت بڑے بے انصافی ہوگی “…ابو طالب نے کہا …”تم میرے بھتیجے کو قتل کروگے اور میں تمہارے بیٹے کو پالوں گا اور اس پر خرچ کروں گا اور اسے بہت اچھی زندگی دوں گا تم میرے پاس کیسا انصاف لے کر آئے ہو؟…میں تمہیں عزت سے رخصت کرتا ہوں “
خالد نے جب اپنے بھائی کو اپنے سرداروں کے ساتھ واپس آتے دیکھا اور سرداروں سے سنا کہ ابو طالب نے یہ سودا قبول نہیں کیا تو خالد کو دلی مسرت ہوئی تھی ۔
 
”محمد کا تم نے کیا بگاڑ لیا تھا ابو سلیمان!“…خالد کی ذات سے ایک سوال اٹھا۔ اس نے خیالوں ہی خیالوں میں سر ہلادیا اور دل ہی دل میں کہا …”کچھ نہیں…بے شک محمد کا جسم طاقتور ہے لیکن رکانہ بن عبدیزید جیسے پہلوان کو اٹھا کر پٹخنے کے لیے صرف جسمانی طاقت کافی نہیں “
رکانہ بن عبدیزید رسول اکرم کا چچا تھا جس نے اسلام قبول نہیں کیا تھا۔
وہ عرب کا مانا ہوا پہلوان تھا۔ نامی گرامی پہلوان آئے جنہیں اس نے ایک ہی داؤ میں پٹخ کر اٹھنے کے قابل نہ چھوڑا۔ وہ وحشی انسان تھا ۔ صرف لڑنا مارنا جانتا تھا ۔ خالد کو وہ وقت یاد آنے لگا جب مسلمانوں کو دق کرنے والے تین چار آدمیوں نے ایک دن رکانہ پہلوان کو خوب کھلایا پلایا اور اسے کہا تھا کہ تمہارا بھتیجا محمدصلی اللہ علیہ وسلم کسی کے ہاتھ نہیں آتا نہ اپنی تبلیغ سے باز آتا ہے نہ کسی سے ڈرتا ہے اور لوگ اس کی باتوں کے جادومیں آتے چلے جارہے ہیں، کیا تم اسے سیدھا نہیں کرسکتے؟
”کیا تم میرے ہاتھوں اس کی ہڈیاں تڑوانا چاہتے ہو ؟“…رکانہ نے اپنے چہرے پر مست بھینسے کا تاثر پیدا کرکے تکبر کے لہجے میں کہا تھا …”لاؤ اسے میرے مقابلے میں …لیکن وہ میرا نام سن کر مکے سے بھاگ جائے گا ۔
نہیں نہیں میں اس کے ساتھ لڑنا اپنی توہین سمجھتا ہوں۔ اس نے اکسانے والے آدمیوں کی بات نہ مانی۔ وہ کسی پہلوان کو اپنے برابر سمجھتا ہی نہیں تھا۔ مسلمانوں کے دشمن خاموش ہوگئے لیکن سوچتے رہے کہ رسول خدا کو رکانہ کے ہاتھوں گراکر آپ کا تماشہ بنایا جائے۔ مکے کے یہودی خاص طور پر رسول اکرم کے دشمن تھے لیکن وہ کھل کر میدان میں نہیں آتے تھے ۔
وہ خوش تھے کہ اہل قریش آپس میں بٹ کر ایک دوسرے کے دشمن ہوگئے ہیں انہیں پتہ چل گیا کہ قریش کے کچھ آدمیوں نے رکانہ پہلوان کو اکسایا ہے کہ وہ رسول اللہ کو کشتی کے لیے للکارے لیکن وہ نہیں مان رہا “
ایک روز رکانہ رات کے وقت ایک گلی سے گزر رہا تھا کہ اس کے قریب سے ایک بڑی حسین اور جوان لڑکی گزری۔ چاندنی رات میں لڑکی نے رکانہ کو پہچان لیا اور مسکرائی۔
رکانہ وحشی تھا ۔ وہ رک گیا اور لڑکی کا راستہ روک لیا۔ 
”کیا تم جانتی ہو کہ عورت مرد کی طرف دیکھ کر مسکراتی ہے تو اس کا مطلب کیا ہوتا ہے ؟“رکانہ پہلوان نے پوچھا …”کون ہو تم ؟“
”اور…ارمن یہودی کی بیٹی !“…رکانہ نے کہا اور لڑکی کے کندھوں پر ہاتھ رکھ کر اور اسے اپنے قریب کرکے بولا …”کیا میرا جسم تجھے اتنا اچھا لگتا ہے اور کیا میری طاقت …“
”تمہاری طاقت نے مجھے مایوس کردیا ہے “…سبت نے پیچھے ہٹتے ہوئے کہا …”تم اپنے بھتیجے محمد سے ڈرتے ہو“
”کون کہتا ہے ؟“رکانہ نے گرج کر پوچھا ۔
 
”سب کہتے ہیں “…سبت نے کہا …”پہلے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو گراؤ۔ میں اپنا جسم تمہیں انعام میں دوں گی “
”اللہ کے بیٹوں اور بیٹیوں کی قسم، تیری بات پوری کرکے تیرے سامنے آؤں گا “…رکانہ نے کہا …”لیکن تو نے غلط سنا ہے کہ میں محمد سے ڈرتا ہوں۔ بات یہ ہے کہ میں اپنے سے کمزور کے ساتھ لڑنا اپنی توہین سمجھتا ہوں لیکن تیری بات پوری کروں گا “
