”شمشیر بے نیام“کی پہلی جلد پیش خدمت ہے ۔ دوسری جلد میں یہ ایمان افروز داستان مکمل ہوتی ہے خالد بن الولید اسلام کی وہ شمشیر تھے جو کفر کے خلاف ہمیشہ بے نیام رہی۔ خالد بن الولید کو رسول کریمﷺ نے اللہ کی تلوار(سیف اللہ ) کا خطاب عطا فرمایا تھا ۔
خالد ان اولین سپہ سالاروں میں سے تھے جنہوں نے نور اسلام کو مدینہ سے دور دور تک پہنچادیا تھا ۔ تاریخ اسلام ہی نہیں عالمی جنگوں کی تاریخ خالد بن الولید کو چند ایک عظیم جرنیلوں میں شمار کرتی ہے فن حرب و ضرب کے ماہرین اور مبصر آج بھی خالد کی جنگی چالوں میدان جنگ میں ان کی قیادت اور عسکری فہم و فراست کے حوالے دیتے ہیں۔
ہر میدان جنگ میں مسلمانوں کی تعداد کم رہی ہے ۔
کفار کی تعداد کہیں دگنی تھیں کہیں سہ گنا اور یرموک کے میدان میں قیصر روم کی فوج اور اس کے اتحادیوں کی تعداد ایک لاکھ ساٹھ ہزار تھی اس کے مقابلے میں مسلمانوں کی تعداد چالیس ہزار کے لگ بھگ تھی۔ دشمن کی فوج کا محاذ بارہ میل لمبا تھا اور اس میں کہیں بھی شگاف نہیں تھا۔ اس کے مقابلے میں مسلمانوں نے دشمن کے محاذ کے پھیلاؤ کو دیکھ کر اپنا محاذ گیارہ میل پھیلادیا تھا اور دستوں کے درمیان وسیع شگاف تھا ۔
 
دشمن کے محاذ کی گہرائی بھی زیادہ تھی دستوں کے پیچھے دستے کھڑے تھے جیسے چٹانوں کے پیچھے چٹانیں کھڑی ہوں۔ اس کے مقابلے میں مسلمانوں کے محاذکی گہرائی تھی ہی نہیں۔
تاریخ حیران ہے جنگی مبصر حیران ہیں کہ مسلمانوں نے یرموک میں رومیوں کو شکست کس طرح دی تھی اور رومیوں کی یہ شکست فیصلہ کن تھی۔ اس کے بعد بیت المقدس پکے ہوئے پھل کی طرح مسلمانوں کی جھولی میں آن گرا تھا ۔
 
یہ جنگی چالوں کا کمال تھا یرمول کی جنگ میں خالد بن الولید نے جو چالیں کامیابی سے آزمائی تھیں وہ آج ترقی یافتہ ممالک کی فوجوں کی ٹریننگ میں شامل ہیں۔ 
خالد نے کبھی تسلیم نہیں کیا تھا کہ دشمن کی تعداد زیادہ اور اس کے ہتھیار برتر ہیں اور مسلمان بہت تھوڑے ہیں تو دشمن کے سامنے آنا خطرناک ہوگا۔ ایسے موقعے بھی آئے کہ انہوں نے خلافت کے احکام کو نظر انداز کرکے دشمن پر حملہ کردیا اور فتح پائی۔
یہ ایمان اور عزم کی پختگی کا کرشمہ تھا یہ اسلام اور سول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے عشق کا کمال تھا ۔ خالد کے کردار کی عظمت دیکھئے خلیفة المسلمین عمر بن الخطاب نے انہیں پہلے سپہ سالاری سے معزول کیا تو خالد  بد دل نہ ہوئے اور سپاہیوں کی طرح لڑتے رہے ۔ یرموک کی جنگ کے بعد عمر بن الخطاب نے خالد کو ایک الزام میں مدینہ بلالیا۔ خالد سے باز پرس ہوئی عرب کے اس وقت کے رواج کے مطابق طریقہ ایسا اختیار کیا گیا جو ایک سپہ سالار کے لیے توہین آمیز تھا لیکن خالد کا ردعمل ایسا تھا جو خلیفة المسلمین کوگوارا نہ گزرا۔
انہوں نے سزا قبول کرلی۔ خالد بن الولید کو معزولی پر بہت افسوس ہوا لیکن انہوں نے خلیفة المسلمین کا تختہ الٹنے کی کوشش نہ کی ، اپنی الگ سیاسی پارٹی نہ بنالی نہ اپنا محاذ قائم کرلیا ۔ اگر وہ ایسا کرتے تو پوری فوج ان کے ساتھ تھی ۔ وہ قوم کی نگاہوں میں عزیز اور عظیم تھے انہوں نے اس وقت کی دو بہت بڑی جنگی طاقتوں کو ریزہ ریزہ کرکے بکھیر دیا تھا ۔
ایک تھے ایرانی آتش پرست اور دوسرے رومی تھے۔ خالد نے انہیں پے در پے شکستیں دے کر عراق اور شام کو سلطنت اسلامیہ میں شامل کرلیا تھا لیکن انہوں نے خلافت کے خلاف ایک لفظ نہ کہا۔ انہوں نے اپنی عظمت کو نظر انداز کرکے خلیفةُ المسلمین کی عظمت کا خیال رکھا۔ 
خالد کیا تھے اور انہوں نے اسلام کو کیا دیا اور آج کے مسلمانوں کو انہوں نے کیا ورثہ دیا، یہ آپ اس داستان…شمشیر بے نیام…کی دو جلدوں میں پڑھیں گے ۔
 
اسلام کی تاریخ کے سات بہت زیادتیاں ہوئی ہیں۔ مختلف مورخوں اور بعد کے تاریخ نویسوں ے بعض واقعات کو گڈمڈ کردیا ہے ایک ہی واقعہ کئی طرح بیان کیا گیا ہے یہاں تک دھاندلی کی گئی ہے کہ بعض واقعات تعصب اور فرقہ بندی کے زیر اثر غلط رنگ میں پیش کیے گئے ۔ تعصب سے یہ نہ سمجھئے کہ اس کا مظہرہ غیر مسلم مورخوں نے کیا ہے ۔یہ تعصب اور دروغ مسلمان تاریخ نویسوں میں پایا جاتا ہے ۔
 
ہر واقعہ کو صحیح انداز میں پیش کرنے کے لیے ہم نے بہت سے کتابوں سے مدد لی اور اور چھان بین کی ہے اور تحقیق کرکے ہر واقعہ لکھا ہے ۔ ایسے مقامات بھی آئے کہ ہمارے لیے فیصلہ کرنا مشکل ہوگیا کہ صحیح کیا اور مفروضہ کیا ہے ۔ ہم نے جانچ پڑتال کرکے فیصلہ کیا کہ صحیح کیا ہوسکتا ہے ۔ 
ہم جانتے ہیں کہ ہم سے اختلاف کیا جائے گا لیکن یہ اختلاف چھوٹے چھوٹے اور غیر اہم واقعات میں ہوگا۔
جس انداز سے ہم نے یہ داستان شجاعت لکھی ہے اسے تاریخی ناول کہا جاتا ہے لیکن یہ ان تاریخی ناولوں میں سے نہیں جن میں افسانوی بلکہ فلمی رنگ بھردیا جاتا ہے ۔ یہ تاریخ زیادہ اور ناول نہ ہونے کے برابر ہے ۔ 
ہم نے خالد  بن الولید اور ان کے تمام ہم عصر سالاروں کو عام انسانوں کے روپ میں پیش کیا گیا ہے ۔ انہیں آسمان سے اترے ہوئے سبز پوش نہیں بنایا نہ ان سے ایسے معجزے کرائے ہیں کہ انہوں نے نعرہ لگایا اور دشمن دم دبا کر بھاگ گیا ۔
 
یہ کہنے کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے کہ یہ کتاب ہر گھر میں موجود ہونی چاہیے۔ یہ داستان ہماری روایات کا مجموعہ ہے آج جب کہ تفریحی اور اخلاق سوز کہانیوں نے مسلمانوں کی اولاد کو پٹری سے اتاردیا ہے ، یہ کتاب جو ہم ”شمشیر بے نیام “ کے عنوان سے پیش کر رہے ہیں اپنے بچوں کو پڑھائیں۔ اس میں کہانی کی تمام تر دلچسپیاں موجود ہیں اور یہ ہماری تاریخ ہے …اور یہ ہماری روایت ہے ۔ یہ اسلام کی عسکری روح کی صحیح تصویر ہے ۔ 

وہ مسافر عرب کے صحرا میں اکیلا چلا جارہا تھا ۔ 
۸ ہجری کے زمانے میں عرب کا وہ علاقہ جہاں مکہ اور مدینہ واقعہ ہیں بڑا ہی خوفناک صحرا ہوا کرتا تھا …جلتا اور انسانوں کو جھلساتا ہوا ریگزار۔ ایک تو صحرا کی اپنی صعوبتیں تھیں، دوسرا خطرہ رہزنوں کا تھا۔ مسافر قافلوں کی صورت میں سفر کیا کرتے تھے لیکن یہ مسافر اکیلا جارہا تھا۔ وہ اعلیٰ نسل کے جنگی گھوڑے پر سوار تھا ۔
اس کی زرہ گھوڑے کی زین کے ساتھ بندھی ہوئی تھی ۔ اس کی کمر سے تلوار لٹک رہی تھی اور اس کے ہاتھ میں برچھی تھی ۔ 
اس زمانے میں مردوں کے قد دراز، سینے چوڑے اور جسم گھٹے ہوئے ہوتے تھے ۔ یہ اکیلا مسافر بھی انہی مردوں میں سے تھا لیکن وہ جس انداز سے گھوڑے کی پیٹھ پر بیٹھا تھا اس سے پتہ چلتا تھا کہ وہ شہسوار ہے اور وہ کوئی معمولی آدمی نہیں۔
اس کے چہرے پر خوف کا ہلکا سا بھی تاثر نہیں تھا کہ رہزن اسے لوٹ لیں گے ۔ اس سے اتنی اچھی نسل کا گھوڑا چھین لیں گے اور اسے پیدل سفر کرنا پڑے گا لیکن اس کے چہرے پر جو تاثر تھا وہ قدرتی نہیں تھا وہ کچھ سوچ رہا تھا ۔ یادوں سے دل بہلارہا تھا یا کچھ یادوں کو ذہن میں دفن کرنے کی کوشش کر رہا تھا ۔ 
آگے ایک گھاٹی آگئی ۔ گھوڑا چڑھتا چلا گیا ۔
خاصی بلندی پر جاکر زمین پر ہموار ہوائی۔ سوار نے گھوڑا روک کر اسے گھمایا اور رکابوں پر کھڑے ہوکر پیچھے دیکھا۔ اسے مکہ نظر نہ آیا۔ مکہ افق کے نیچے چلاگیا تھا ۔ 
”ابو سلیمان!“…اسے جیسے آواز سنائی دی ہو …”اب پیچھے نہ دیکھو۔ مکہ کو ذہن سے اتاردو۔ تم مرد میدان ہو۔ اپنے آپ کو دو حصوں میں نہ کٹنے دو۔ اپنے فیصلے پر قائم رہو۔ تمہاری منزل مدینہ ہے ۔
“
اس نے مکہ کی سمت سے نگاہیں ہٹالیں گھوڑے کا رخ مدینے کی طرف کیا اور باگ کو ہلکا سا جھٹکا دیا ۔ گھوڑا اپنے سوار کے اشارے سمجھتا تھا جچی تلی چال چل پڑا۔ سوار کی عمر ۴۳برس تھی لیکن وہ اپنی عمر سے جوان لگتا تھا ۔ سلیمان اس کے بیٹے کا نام تھا ۔ اس کے باپ کا نام الولید تھا لیکن سوار نے خالد بن الولید کی بجائے ابو سلیمان کہلانا زیادہ پسند کیا تھا ۔
اسے معلوم نہ تھا کہ تاریخ اسے خالد بن ولید کے نام سے یاد رکھے گی اور یہ نام اسلام کی عسکری روایات اور جذبے کا دوسرا نام بن جائے گا مگر 43برس کی عمر میں جب خالد مدینے کی طرف جارہا تھا اس وقت وہ مسلمان نہیں تھا چھوٹی چھوٹی جھڑپوں کے علاوہ وہ مسلمانوں کے خلاف دو بڑی جنگیں جنگ احد اور جنگ خندق لڑ چکا تھا ۔ 
جب رسول کریمﷺپر 610بروز سوموار پہلی وحی نازل ہوئی تو اس وقت خالد کی عمر 24برس تھی۔
اس وقت تک وہ اپنے قبیلے بنو مخزوم کی عسکری قوت کا قائد بن چکا تھا۔ بنو مخزوم کا شمار قریش کے چند ایک معزز خاندانوں میں ہوتا تھا ۔ قریش کے عسکری امور اسی خاندان کے سپرد تھے ۔ قریش خالد کے باپ الولید کے احکام اور فیصلے مانتے تھے ۔ 24برس کی عمر میں یہ حیثیت خالد کو بھی حاصل ہوگئی مگر اس حیثیت کو ٹھکرا کر خالد ابو سلیمان مدینے کو جارہا تھا ۔
 
کبھی وہ محسوس کرتا جیسے اس کی ذات سے کوئی قوت اسے پیچھے گھسیٹ رہی ہو جب وہ اس قوت کے اثر کو محسوس کرتا تو اس کی گردن پیچھے کو مڑ جاتی لیکن اس کی اپنی ذات سے ایک آواز اٹھتی ۔ ”آگے دیکھ خالد! تو ولید کا بیٹا تو ہے لیکن وہ مرگیا ہے ۔ اب تو سلیمان کا باپ ہے وہ زندہ ہے “
اس کے ذہن میں دو نام اٹک گئے …محمد(رسول اللہ )جو ایک نیا دین لائے تھے اور الولید جو خالد کا باپ اور محمد اور آپ کے نئے دین کا بہت بڑا دشمن تھا ۔
باپ یہ دشمنی ورثے کے طور پر خالد کے حوالے کرکے دنیا سے اٹھ گیا تھا ۔ 
خالد کے گھوڑے نے پانی کی مشک پر اپنے آپ ہی رخ بدل لیا تھا ۔ خالد نے ادھر دیکھا۔ اسے گول دائرے میں کھجوروں کے درخت اور صحرا کے جھاڑی نما درخت نظر آئے۔ گھوڑا ادھر ہی جارہا تھا ۔ 
نخلستان میں داخل ہوکر خالد گھوڑے سے کود گیا، عمامہ اتار کر وہ پانی کے کنارے دو زانوں ہوگیا۔
اس نے پانی چلو بھر بھر کر اپنے سر پر ڈالا اور دو چار چھینٹے منہ پر پھینکے۔ اس کا گھوڑا پانی پی رہا تھا ۔ خالد نے اس چشمے سے پانی پیا جو صرف انسانوں کے استعمال کے لیے تھا ۔ یہ چھوٹا سا ایک جنگل تھا خالد نے گھوڑے کی زین اتاری اور زین کے ساتھ بندھی ہوئی چھوٹی سی ایک دری کھول کر جھاڑی نما درختوں کے جھنڈ تلے بچائی اور لیٹ گیا ۔

وہ تھک گیا تھا۔ تھوڑی سی دیر کے لیے سوجانا چاہتا تھا مگر اس کے ذہن میں یادوں کا جو قافلہ چل پڑا تھا وہ اسے سونے نہیں دے رہا تھا۔ اسے سات سال پہلے کا ایک دن یاد آیا تھا جب اس کے عزیزوں نے محمدﷺ کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا تھا ۔ اس منصوبے میں خالد کا باپ الولید پیش پیش تھا ۔ 
وہ ستمبر622ء کی ایک رات تھی۔ قریش نے رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم کو سوتے میں قتل کرنے کے لیے ایسے آدمی چنے تھے جو انسانوں کے روپ میں وحشی اور درندے تھے ۔
خالد قریش کے سرکردہ خاندان کا جوان تھا۔ اس وقت اس کی عمر ستائیس سال تھی ۔ وہ آنحضرت کے قتل کی سازش میں شریک تھا ۔ لیکن وہ قتل کرنے والوں میں شامل نہیں تھا ۔ اسے سات سال پہلے کی وہ رات گزرتے ہوئے کل کی طرح یاد تھی ۔ وہ اس قتل پر خوش بھی تھا ۔
ناخوش بھی خوش اس لیے کہ اس کے اپنے قبیلے کے ہی ایک آدمی نے اس کے مذہب کو جو بت پرستی تھی ۔ باطل کہہ دیا اور اپنے آپ کو خدا کا پیغمبر کہہ دیا تھا۔

ایسے دشمن کے قتل پر خوش ہونا فطری بات تھی ۔ 
اور وہ ناخوش اس لیے تھا کہ وہ اپنے دشمن کو للکار کر آمنے سامنے کی لڑائی لڑنے کا قائل تھا۔ اس نے سوتے ہوئے دشمن کو قتل کرنے کا کبھی سوچی ہی نہیں تھی۔ بہر حال اس نے اس سازش کی مخالفت نہیں کی لیکن قتل کی رات جب قاتل رسول خدا کو مقررہ وقت پر قتل کرنے گئے تو آپ کا مکان خالی تھا۔ وہاں گھر کا سامان بھی نہیں تھا۔
نہ آپ کا گھوڑا تھا نہ اونٹنی۔ قریش اس امید پر سوئے ہوئے تھے کہ صبح انہیں خوشخبری ملے گی کہ ان کے مذہب کو جھٹلانے اور انہیں اپنے نئے مذہب کی طرف بلانے والا قتل ہوگیا ہے مگر صبح وہ ایک دوسرے کو مایوسی کے عالم میں دیکھ رہے تھے ، پھر وہ سرگوشیوں میں ایک دوسرے سے پوچھنے لگے…”محمد کہاں گیا ؟“
رسول اکرمﷺ قتل کے وقت سے بہت پہلے اپنے قتل کی سازش سے آگاہ ہوکر مکہ سے یثرب (مدینہ) کو ہجرت کرگئے تھے ۔
صبح تک آپ بہت دور نکل گئے تھے ۔ 
آج سات برسوں بعد ، خالد بھی مدینے کی طرف جارہا تھا اور اس کے ذہن پر محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا نام سوار تھا ۔ اس نے جنگ احد میں اپنے دیوتا ہبل اور دیوی غزیٰ کے دشمن محمد کو قتل کرنے کی بھرپور کوشش کی تھی مگر آپ زخمی حالت میں وہاں سے نکل گئے تھے ۔ 
خالد کے ذہن سے یادیں پھوٹتی چلی آرہی تھیں۔
ذہن پیچھے ہی پیچھے ہٹتے ہٹتے سولہ برس دور جارکا۔ 613ء کی ایک شام رسول کریمﷺ نے قریش کے چند ایک سرکردہ افراد کو اپنے ہاں کھانے پر مدعو کیا۔ کھانے کے بعد رسول کریم نے اپنے مہمانوں سے کہا :
”اے بنی عبدالمطلب! میں تمہارے سامنے جو تحفہ پیش کرنے لگا ہوں وہ عرب کا کوئی اور شخص پیش نہیں کرسکتا۔ اس کے لیے اللہ نے مجھے منتخب کیا ہے ۔ مجھے اللہ نے حکم دیا ہے کہ تمہیں ایک ایسے مذہب کی طرف بلاؤں جو تمہاری دنیا کے ساتھ تمہاری عاقبت بھی آسودہ اور مسرور کردے گا ۔
“
اس طرح رسول اکرم نے پہلی وحی کے نزول کے تین سال بعد اپنے قریبی عزیزوں کو اسلام قبول کرنے کی دعوت دی۔ خالد اس محفل میں نہیں تھا۔ اس کا باپ مدعو تھا ۔ اس نے خالد کو مذاق اڑانے کے انداز میں بتایا تھا کہ عبدالمطلب کے پوتے محمد نے کہا ہے کہ وہ اللہ کا بھیجا ہوا نبی ہے ۔ 
”ہم جانتے ہیں عبدالمطلب قریش کا ایک سردار تھا “…الولید نے اپنے بیٹے خالد سے کہا …
”بیشک محمد کا خاندان اعلیٰ حیثیت رکھتا ہے لیکن نبوت کا دعویٰ اس خاندان کا کوئی فرد کیوں کرے؟ اللہ کی قسم، اور قسم ہبل اور عزیٰ کی ، میرے خاندان کا رتبہ کسی سے کم نہیں ، کیا نبوت کا دعویٰ کرکے کوئی ہم سے اونچا ہوسکتا ہے ؟“
”آپ نے اسے کیا کہا ہے ؟“خالد نے پوچھا 
”پہلے تو ہم چپ ہوگئے پھر ہم سب ہنس پڑے “…الولید نے کہ …”لیکن محمد کے چچا زاد بھائی علی بن ابو طالب نے محمد کی نبوت کو قبول کرلیا ہے ۔
“
خالد اپنے باپ کی طنزیہ ہنسی کو بھولا نہیں تھا ۔ 
خالد کو629ء کے ایک روز مکہ اور مدینہ کے راستے میں ایک نخلستان میں لیٹے ہوئے وہ وقت یاد آرہا تھا ۔ رسول اللہ جن کی نبوت کو قریش کے سردار قبول نہیں کر رہے تھے ۔ اس نبوت کو لوگ قبول کرتے چلے جارہے تھے ۔ ان میں اکثریت نوجوانوں کی تھی۔ بعض مفلس لوگوں نے بھی اسلام قبول کرلیا۔ اس سے نبی کریمﷺ کے حوصلے میں جان آگئی اور آپ نے اسلام کی تبلیغ تیز کردی۔
آپ بت پرستی کے خلاف تھے۔ مسلمان ان تین سو ساٹھ بتوں کا مذاق اڑاتے تھے جو کعبہ کے اندر اور باہر رکھے ہوئے تھے۔ 
طلوع اسلام سے پہلے عرب ایک خدا کو مانتے تھے اور پوجتے ان بتوں کو تھے۔ انہیں وہ دیویاں اور دیوتا کہتے اور انہیں اللہ کے بیٹے اور بیٹیاں مانتے تھے ۔ وہ ہر بات میں اللہ کی قسم کھاتے تھے ۔ 
قریش نے دیکھا کہ محمد کے جس دین کا انہوں نے مذاق اڑایا تھا ۔
وہ مقبول ہوتا جارہا ہے تو انہوں نے آپ کی تبلیغی سرگرمیوں کے خلاف محاذ بنالیا اور مسلمانوں کا جینا حرام کردیا۔ خالد کو یاد آرہا تھا کہ اس نے اللہ کے رسول کو گلیوں اور بازاروں میں لوگوں کو اکٹھا کرکے انہیں اسلام قبول کرنے کی دعوت دیتے اور بتاتے دیکھا تھا کہ بت انہیں نہ فائدہ دے سکتے ہیں نہ نقصان۔ عبادت کے لائق صرف اللہ ہے جو وحدہ لاشریک ہے ۔
 
رسول خدا کی مخالفت کے قائد قریش کے چار سردار تھے ۔ ایک تو خالد کا باپ الولید تھا ۔ دوسرا نبی کریم کا اپنا چچا ابو لہب تھا، تیسرا ابو سفیان اور چوتھا ابوالحکم تھا جو خالد کا چچا زاد بھائی تھا۔ مسلمانوں پر سب سے زیادہ ظلم و تشدد اسی شخص نے کیا تھا۔ وہ جہالت کی حد تک کینہ پرور اور مسلم کش تھا ۔ اسی لیے مسلمان اسے ابو جہل کہنے لگے تھے ۔ یہ نام اتنا عام ہوا کہ لوگ جیسے اس کا اصل نام بھول ہی گئے ہوں۔ تاریخ نے بھی اس پستہ قد، بھینگے اور لوہے کی طرح مضبوط آدمی کو ابوجہل کے نام سے ہی یاد رکھا ہے ۔ 

خالد کو یہ یادیں پریشان کرنے لگیں، شاید شرمسار بھی۔ قریش کے لوگوں نے رسول خدا کے گھر میں کئی بار غلاظت پھینکی تھی۔ جہاں کوئی مسلمان اسلام کی تبلیغ کر رہا ہوتا وہاں قریش کے آدمی جاپہنچتے اور ہلڑ مچاتے تھے ۔ بداخلاق اور دھتکارے ہوئے آدمیوں کو رسول خدا کو پریشان کرتے رہنے کے کام پر لگادیا تھا ۔ 
خالد کو یہ اطمینان ضرور تھا کہ اس کے باپ نے محمد الرسول خدا کے خلاف ایسی کوئی گھٹیا حرکت نہیں کی تھی۔
وہ دو مرتبہ قریش کے تین چار سرداروں کو ساتھ لے کر رسول خدا کے چچا ابو طالب کے پاس یہ کہنے گیا تھا کہ وہ اپنے بھتیجے (رسول خدا ) کو بتوں کی توہین اور نبوت کے دعوے سے روکے ورنہ وہ کسی کے ہاتھوں قتل ہوجائے گا ۔ ابو طالب نے ان لوگوں کو دونوں مرتبہ ٹال دیا تھا ۔
 

خالد کو اپنے باپ کی بہت بڑی قربانی یاد آئی۔ عمارہ خالد کا بھائی تھا۔ وہ خاص طور پر خوبصورت نوجوان تھا۔
وہ ذہین تھا اور اس میں بانکپن تھا ۔ خالد کے باپ الولید نے اپنے اتنے خوبصورت بیٹے عمارہ کو قریش کے دو سرداروں کے حوالے کیا اور انہیں کہا کہ اسے محمد کے چچا ابو طالب کے پاس لے جائے اور اسے کہو کہ میرا بیٹا رکھ لو اور اس کے بدلے محمد ہمیں دے دو۔ 
خالد اپنے باپ کے اس فیصلے پر کانپ اٹھا تھااور جب اس کا بھائی عمارہ دونوں سرداروں کے ساتھ چلا گیا تھا تو خالد تنہائی میں جاکر رویا تھا ۔
 
”ابو طالب!“…سرداروں نے عمارہ کو رسول کریم کے چچا کے آگے کر کے کہا …”اسے تم جانتے ہو ۔ یہ عمارہ بن الولید ہے ۔ تم یہ بھی جانتے ہوگے کہ بنو ہاشم نے جس کے تم سردار ہو، ابھی تک اس جیسا سجیلا اور عقلمند جوان پیدا نہیں کیا۔ یہ ہم ہمیشہ کے لیے تمہارے حوالے کرنے آئے ہیں۔ اسے اپنا بیٹا بنا کر رکھوگے تو تمام عمر فرمانبردار رہے گا اور اگر اسے اپنا غلام بناؤ گے تو قسم ہے اللہ کی ، تم پر اپنی جان بھی قربان کردے گا “
”مگر تم اسے میرے حوالے کیوں کر رہے ہو ؟“…ابو طالب نے پوچھا …”کیا بنو مخزوم کی ماؤں نے اپنے بیٹوں کو نیلام کرنا شروع کردیا ہے ؟“…کہو اس کی کتنی قیمت چاہتے ہو “
”اس کے عوض ہمیں اپنا بھتیجا محمد دے دو“…قریش کے ایک سردار نے کہ…”تمہارا یہ بھتیجا تمہاری رسوائی کا باعث بن گیا ہے ۔
اس نے تمہارے آباؤ اجداد کے مذہب کو رد کرکے نیا مذہب بنالیا ہے ۔ کیا تم دیکھ نہیں رہے کہ اس نے قبیلے میں آدمی کو آدمی کا دشمن بنادیا ہے “
”تم میرے بھتیجے کو لے جاکر کیا کروگے؟“
”قتل“…قریش کے دوسرے سردار نے جواب دیا …”ہم محمد کو قتل کردیں گے ۔ یہ بے انصافی نہیں ہوگی ۔ تم دیکھ رہے ہو کہ ہم تمہارے بھتیجے کے بدلے تمہیں اپنا بیٹا دے رہے ہیں“
”یہ بہت بڑے بے انصافی ہوگی “…ابو طالب نے کہا …”تم میرے بھتیجے کو قتل کروگے اور میں تمہارے بیٹے کو پالوں گا اور اس پر خرچ کروں گا اور اسے بہت اچھی زندگی دوں گا تم میرے پاس کیسا انصاف لے کر آئے ہو؟…میں تمہیں عزت سے رخصت کرتا ہوں “
خالد نے جب اپنے بھائی کو اپنے سرداروں کے ساتھ واپس آتے دیکھا اور سرداروں سے سنا کہ ابو طالب نے یہ سودا قبول نہیں کیا تو خالد کو دلی مسرت ہوئی تھی ۔
 
”محمد کا تم نے کیا بگاڑ لیا تھا ابو سلیمان!“…خالد کی ذات سے ایک سوال اٹھا۔ اس نے خیالوں ہی خیالوں میں سر ہلادیا اور دل ہی دل میں کہا …”کچھ نہیں…بے شک محمد کا جسم طاقتور ہے لیکن رکانہ بن عبدیزید جیسے پہلوان کو اٹھا کر پٹخنے کے لیے صرف جسمانی طاقت کافی نہیں “
رکانہ بن عبدیزید رسول اکرم کا چچا تھا جس نے اسلام قبول نہیں کیا تھا۔
وہ عرب کا مانا ہوا پہلوان تھا۔ نامی گرامی پہلوان آئے جنہیں اس نے ایک ہی داؤ میں پٹخ کر اٹھنے کے قابل نہ چھوڑا۔ وہ وحشی انسان تھا ۔ صرف لڑنا مارنا جانتا تھا ۔ خالد کو وہ وقت یاد آنے لگا جب مسلمانوں کو دق کرنے والے تین چار آدمیوں نے ایک دن رکانہ پہلوان کو خوب کھلایا پلایا اور اسے کہا تھا کہ تمہارا بھتیجا محمدصلی اللہ علیہ وسلم کسی کے ہاتھ نہیں آتا نہ اپنی تبلیغ سے باز آتا ہے نہ کسی سے ڈرتا ہے اور لوگ اس کی باتوں کے جادومیں آتے چلے جارہے ہیں، کیا تم اسے سیدھا نہیں کرسکتے؟
”کیا تم میرے ہاتھوں اس کی ہڈیاں تڑوانا چاہتے ہو ؟“…رکانہ نے اپنے چہرے پر مست بھینسے کا تاثر پیدا کرکے تکبر کے لہجے میں کہا تھا …”لاؤ اسے میرے مقابلے میں …لیکن وہ میرا نام سن کر مکے سے بھاگ جائے گا ۔
نہیں نہیں میں اس کے ساتھ لڑنا اپنی توہین سمجھتا ہوں۔ اس نے اکسانے والے آدمیوں کی بات نہ مانی۔ وہ کسی پہلوان کو اپنے برابر سمجھتا ہی نہیں تھا۔ مسلمانوں کے دشمن خاموش ہوگئے لیکن سوچتے رہے کہ رسول خدا کو رکانہ کے ہاتھوں گراکر آپ کا تماشہ بنایا جائے۔ مکے کے یہودی خاص طور پر رسول اکرم کے دشمن تھے لیکن وہ کھل کر میدان میں نہیں آتے تھے ۔
وہ خوش تھے کہ اہل قریش آپس میں بٹ کر ایک دوسرے کے دشمن ہوگئے ہیں انہیں پتہ چل گیا کہ قریش کے کچھ آدمیوں نے رکانہ پہلوان کو اکسایا ہے کہ وہ رسول اللہ کو کشتی کے لیے للکارے لیکن وہ نہیں مان رہا “
ایک روز رکانہ رات کے وقت ایک گلی سے گزر رہا تھا کہ اس کے قریب سے ایک بڑی حسین اور جوان لڑکی گزری۔ چاندنی رات میں لڑکی نے رکانہ کو پہچان لیا اور مسکرائی۔
رکانہ وحشی تھا ۔ وہ رک گیا اور لڑکی کا راستہ روک لیا۔ 
”کیا تم جانتی ہو کہ عورت مرد کی طرف دیکھ کر مسکراتی ہے تو اس کا مطلب کیا ہوتا ہے ؟“رکانہ پہلوان نے پوچھا …”کون ہو تم ؟“
”اور…ارمن یہودی کی بیٹی !“…رکانہ نے کہا اور لڑکی کے کندھوں پر ہاتھ رکھ کر اور اسے اپنے قریب کرکے بولا …”کیا میرا جسم تجھے اتنا اچھا لگتا ہے اور کیا میری طاقت …“
”تمہاری طاقت نے مجھے مایوس کردیا ہے “…سبت نے پیچھے ہٹتے ہوئے کہا …”تم اپنے بھتیجے محمد سے ڈرتے ہو“
”کون کہتا ہے ؟“رکانہ نے گرج کر پوچھا ۔
 
”سب کہتے ہیں “…سبت نے کہا …”پہلے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو گراؤ۔ میں اپنا جسم تمہیں انعام میں دوں گی “
”اللہ کے بیٹوں اور بیٹیوں کی قسم، تیری بات پوری کرکے تیرے سامنے آؤں گا “…رکانہ نے کہا …”لیکن تو نے غلط سنا ہے کہ میں محمد سے ڈرتا ہوں۔ بات یہ ہے کہ میں اپنے سے کمزور کے ساتھ لڑنا اپنی توہین سمجھتا ہوں لیکن تیری بات پوری کروں گا “

مشہور مورخ ابن ہشام نے لکھا ہے کہ رسول کریم نے خود رکانہ پہلوان کو کشتی کے لیے للکارا تھا لیکن دوسرے مورخ ابن الاثیر نے جو شہادت پیش کی ہے وہ صحیح ہے کہ رکانہ نے رسول خدا کو کشتی کے لیے للکارا اور اس نے کہا تھا :
”میرے بھائی کے بیٹے !تم بڑے دل اور بڑی جرأت والے آدمی ہو ۔ میں یہ بھی جانتا ہوں کہ تم جھوٹ بولنے سے نفرت کرتے ہو لیکن مرد کی جرأت اور صداقت کا پتہ اکھاڑے میں چلتا ہے ۔
آؤ میرے مقابلے میں اکھاڑے میں اترو۔ اگر مجھے گرالو تو میں تمہیں اللہ کا بھیجا ہوا نبی مان لوں گا ۔ اللہ کی قسم، تمہارا مذہب قبول کرلوں گا۔ “
”لیکن یہ ایک بھتیجے اور چچا کی کشتی نہیں ہوگی “…رسول خدا نے رکانہ کی للکار کے جواب میں کہا…”یہ ایک بت پرست اور سچے دین کے ایک پیغمبر کی لڑائی ہوگی ۔
تو ہار گیا تو اپنا وعدہ نہ بھول جانا“

مکہ میں یہ خبر صحرا کی آندھی کی طرح پھیل گئی کہ رکانہ پہلوان اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی کشتی ہوگی اور جوہار جائے گا وہ جیتنے والے کا مذہب قبول کرلے گا ۔
قریش کا بچہ بچہ، مرد و زن اور یہودی ہجوم کرکے آگئے ۔ مسلمانوں کی تعداد بہت تھوڑی تھی۔ وہ تلواروں اور برچھیوں سے مسلح ہوکر آئے کیونکہ انہیں خطرہ محسوس ہورہا تھا کہ قریش کشتی کو بہانہ بناکر رسول خدا کو قتل کردیں گے ۔ 
عرب کا سب سے زیادہ طاقتور اور وحشی پہلوان رکانہ عبدیزید رسول کریم کے مقابلے میں اترا۔ اس نے رسول اللہ پر طنزیہ نگاہ ڈالی اور آپ پر پھبتی کسی۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم مکمل خاموشی اور اطمینان سے رکانہ کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھتے رہے کہ وہ بے خبری میں کوئی داؤ نہ کھیل جائے ۔ رکانہ آپ کے ارد گرد یوں گھوما جیسے شیر اپنے شکار کے ارد گرد گھوم گیا ہو اور اب اسے کھاجائے گا ہجوم رسول اکرم کا مذاق اڑارہا تھا مسلمان خاموش تھے وہ دل ہی دل میں اللہ کو یاد کر رہے تھے۔ انہوں نے اپنی تلواروں کے دستوں پر ہاتھ رکھے ہوئے تھے ۔
 
پھر نہ جانے کیا ہوا ؟رسول اکرم نے کیا داؤ کھیلا؟ اب الاثیر لکھتا ہے کہ آپ نے رکانہ کو اٹھا کر زمین پر پٹخ دیا ۔ رکانہ زخمی شیر کی طرح اٹھا اور غرا کر آپ پر حملہ آور ہوا ۔ آپ نے پھر وہی داؤ کھیلا اور اسے پٹخ دیا۔ وہ اٹھا تو آپ نے اسے تیسری بار پٹخا۔ بھاری بھرکم جسم تین بار پٹخا گیا تو کشتی جاری رکھنے کے قابل نہ رہا۔ رکانہ سر جھکاکر اکھاڑے سے نکل گیا ۔
 
ہجوم پر سناٹا طاری ہوگیا۔ اب مسلمان ننگی تلواریں اور برچھیاں ہوا میں لہرا لہرا اور اچھال اچھال کر نعرے لگارہے تھے۔ 
”چچا رکانہ!“…رسول اللہ نے للکار کر کہا …”اپنا وعدہ پورا کرو اور یہیں اعلان کر کہ آج سے تو مسلمان ہے “
رکانہ نے قبول اسلام سے صاف انکار کردیا۔ 

”یہ طاقت جسمانی نہیں تھی “…خالد نے نخلستان میں لیٹے لیٹے اپنے آپ سے کہا …”رکانہ کو یوں تین بار پٹخنا تو دور کی بات ہے ۔
اسے کوئی پچھاڑ بھی نہیں سکا تھا ۔ “
رسول اکرمﷺ کا تصور خالد کے ذہن میں نکھر آیا ۔ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اچھی طرح جانتا تھا لیکن اب وہ محسوس کر رہا تھا جیسے وہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کوئی اور تھے جنہیں وہ بچپن سے جانتا تھا ۔ اس کے بعد آپ نے جو روپ اختیار کیا تھا اس میں خالد آپ کو نہیں پہچانتا تھا ۔ نبوت کے دعوے کے بعد خالد کی آپ کے ساتھ بول چال بند ہوگئی تھی ۔
وہ آپ کے ساتھ دو دو ہاتھ کرنا چاہتا تھا لیکن وہ رکانہ کی طرح پہلوان نہیں تھا۔ وہ میدان جنگ میں لڑنے والا اور لڑنے والوں کی قیادت کرنے والا جنگجو تھا لیکن اس وقت مسلمان فوج کی صورت میں لڑنے کے قابل نہیں تھے ۔ 
جب مسلمان فوج کی صورت میں لڑنے کے قابل ہوئے اور قریش کے ساتھ ان کا پہلا معرکہ ہوا اس وقت خالد کے لیے ایسے حالات پیدا ہوگئے تھے کہ وہ اس معرکے میں شامل نہیں ہوسکا تھا ۔
اس کا اسے بہت افسوس تھا یہ معرکہ بدر کا تھا جس میں تین سو تیرہ مجاہدین اسلام نے ایک ہزار قریش کو شکست دی تھی۔خالد دانت پیستا رہ گیا تھا لیکن اس روز جب وہ ایک نخلستان میں لیٹا ہوا تھا ، اسے خیال آیا کہ تین سو تیرہ نے ایک ہزار کو کس طرح شکست دے دی تھی۔ اس نے شکست کھاکر آنے والے قریش سے پوچھا تھا کہ مسلمانوں میں وہ کون سی خوبی تھی جس نے انہیں فتح یاب کیا تھا ۔
 
خالد اٹھ بیٹھا اور انگلی سے ریت پر بدر کے میدان کے خدوخال بناکر قریش اور مسلمانوں کی پوزیشنیں اورمعرکے کے دوران دونوں کی چالوں کی لکیریں بنانے لگا ۔ باپ نے اسے فن حرب و ضرب کا ماہر بنادیا تھا ۔ بچپن میں اسے گھوڑا سواری سکھائی۔ لڑکپن میں اسے اکھڑ اور منہ زور گھوڑوں کو قابو میں لانے کے قابل بنایا ۔نوجوانی میں وہ شہسوار بن چکا تھا۔
شتر سواری میں بھی وہ ماہر تھا ۔ اس کا باپ ہی اس کا استاد تھا ۔ اس نے خالد کو صرف سپاہی نہیں بلکہ سالار بنایا تھا۔ خالد کو جنگ و جدل اتنی اچھی لگی کہ وہ لڑنے اور مرنے کے طریقوں پر غور کرنے لگا اور جوانی میں فوج کی قیادت کے قابل ہوگیا تھا۔ 
اسے بدر کی لڑائی میں شامل نہ ہوسکنے کا افسوس تھا اور وہ انتقام کے طریقے سوچتا رہتا تھا لیکن اب اس کی سوچوں کا دھارا کسی اور طرف چل پڑا تھا مکہ سے روانگی سے کچھ دن پہلے سے وہ اس سوچ میں کھوگیا تھا کہ رسول اکرم نے رکانہ پہلوان کو تین بار پٹخا تھا اور بدر میں آپ نے محض تین سو تیرہ مجاہدین سے ایک ہزار کو شکست دی تھی ۔
یہ کوئی اور ہی قوت تھی لیکن بدر کے معرکے کے بعد اس کے دل میں مسلمانوں کے خلاف انتقام کی آگ سلگ رہی تھی ۔ 
مسلمان معرکہ بدر میں قریش کے بہت سے آدمیوں کو قیدی بنا کر لے گئے تھے۔ قریش کے سرداروں کے لیے تو یہ صدمہ تھا ہی اس کا بہت برا اثر خالد نے قبول کیا تھا۔ اسے یاد تھا کہ جب بدر کا معرکہ لڑا جارہا تھا تو مکہ میں کوئی خبر نہیں پہنچ رہی تھی کہ معرکے کا انجام کیا ہوا مکہ کے لوگ بدر کی سمت دیکھتے رہتے تھے کہ ادھر سے کوئی سوار دوڑا آئے گا اور فتح کی خبر سنائے گا۔
 
آخر ایک روز ایک شتر سوار آتا نظر آیا ۔ لوگ اس کی طرف دوڑپڑے۔ سوار نے عرب کے رواج کے مطابق اپنا کرتہ پھاڑ دیا تھا اور وہ روتا آرہا تھا۔ بری خبر لانے والے قاصد ایسے ہی کیا کرتے تھے ۔ وہ جب لوگوں کے درمیان پہنچا تو اس نے روتے ہوئے بتایا کہ اہل قریش کو بہت بری شکست ہوئی ہے جن کے عزیز رشتے دار لڑنے گئے تھے وہ ایک دوسرے سے آگے بڑھ بڑھ کر انکے متعلق پوچھتے تھے کہ وہ زندہ ہیں، زخمی ہیں یا مارے گئے ہیں شکست خوردہ قریش پیچھے آرہے تھے۔
 
مارے جانے والوں میں سترہ افراد خالد کے قبیلے بنو مخزوم کے تھے اور ان سب کے ساتھ خالد کا خون کا بڑا قریبی رشتہ تھا۔ ابو جہل بھی مارا گیا تھا۔ خالد کا بھائی جس کا نام ولید تھا جنگی قیدی ہوگیا تھا۔ 
ابو سفیان جو قریش کے سرداروں کا سردار تھا اور اس کی بیوی ہند بھی موجود تھے۔ 
”کچھ میرے باپ اور میرے چچا کے متعلق بتا اے قاصد!“ہُند نے پوچھا ۔
 
”تمہارا باپ عتبہ علی اور حمزہ کے ہاتھوں مارا گیا ہے “…قاصد نے کہا …”اور تمہارے چچا شیبہ کو اکیلے حمزہ نے قتل کیا ہے اور تمہارا بیٹا حنظلہ علی  کے ہاتھوں مارا گیا ہے ۔ “
ابو سفیان کی بیوی ہُند نے پہلے تو علی اور حمزہ  کو بلند آواز سے گالیاں دیں پھر بولی…”اللہ کی قسم، میں اپنے باپ، اپنے چچا اور اپنے بیٹے کے خون کا بدلہ لوں گی “
ابو سفیان پر خاموشی طاری تھی ۔ 
خالد کا خون کھول رہا تھا ۔ 
قریش کے ستر آدمی مارے گئے اور جو جنگی قیدی ہوئے ان کی تعداد بھی اتنی ہی تھی ۔ 

خالد اٹھا ۔ دری جھاڑ کر لپیٹی اور گھوڑے کی زین کے ساتھ باندھ کر سوار ہوا اور مدینہ کی سمت چل پڑا۔ اس نے ذہن کو یادوں سے خالی کردینا چاہا لیکن اس کا ذہن مدینہ پہنچ جاتا جہاں رسول اللہ تھے اور جو تبلیغ اسلام کا مرکز بن گیا تھا ۔ آپ کا خیال آتے ہی اس کا ذہن پیچھے چلا جاتا اور اسے وہ منظر دکھاتا جن کے خالق آنحضرتﷺ تھے۔ اس کے ذہن میں ہُند کے الفاظ یاد آئے جو اس نے اپنے خاوند ابو سفیان سے کہے تھے ۔
 
”میں اپنے باپ اور چچا کو بھول سکتی ہوں “…ہُند نے کہا تھا …”کیا میں اپنے لخت جگر حنظلہ کو بھی بھول جاؤں؟ماں اپنے بیٹے کو کیسے بھول سکتی ہے ؟اللہ کی قسم، میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے بیٹے کا خون معاف نہیں کروں گی ۔ یہ لڑائی محمد نے کرائی ہے میں حمزہ اور علی کو نہیں بخشوں گی ۔
وہ میرے باپ، میرے چچا اور میرے بیٹے کے قاتل ہیں “

”میرے خون کو صرف میرے بیٹے کا قتل گر مارہا ہے “…ابو سفیان نے کہا تھا …”مجھ پر اپنے بیٹے کے خون کا انتقام فرض ہوگیا ہے ۔
میں سب سے پہلے یہ کام کروں گا کہ محمد کے خلاف زبردست فوج تیار کرکے اُسے آئندہ لڑنے کے قابل نہیں چھوڑوں گا “
مشہور مورخ اور وقائع نگار واقدی لکھتا ہے کہ اگلے ہی روز ابو سفیان نے تمام سردار وں کو بلایا ان میں زیادہ تعداد ان سرداروں کی تھی جو کسی نہ کسی وجہ سے جنگ بدر میں شریک نہیں ہوسکے تھے اور ان میں سے ہر ایک کا کوئی نہ کوئی عزیز اس جنگ میں مارا گیا تھا ۔
سب انتقام کا ارادہ لے کر اکٹھے ہوئے ۔
”کیا مجھے زیادہ باتیں کرنے کی ضرورت ہے ؟“…ابو سفیان نے کہا …”میرا اپنا بیٹا مارا گیا ہے ۔ اگر میں انتقام نہیں لیتا تو مجھے جینے کا کوئی حق نہیں “
سب ایک ہی بار بولنے لگے۔ وہ اس پر متفق تھے کہ مسلمانوں سے بدر کی شکست کا انتقام لیا جائے ۔ 
”لیکن آپ میں سے اب کوئی بھی اپنے گھر میں نہ بیٹھا رہے “…خالد نے کہا …”بدر میں ہم صرف اس لیے ذلت میں گرے کہ سردار گھروں میں بیٹھے رہے اور ان لوگوں کولڑنے کے لیے بھیج دیا جو قریش کی عظمت کو نہیں سمجھتے تھے “
”کیا میرے باپ کو بھی قریش کی عظمت کا خیال نہ تھا ؟“…خالد کے چچا زاد بھائی عکرمہ نے جو ابوجہل کا بیٹا تھا ، برہم ہوتے ہوئے کہا …”کیا صفوان بن امیہ کے باپ کو بھی قریش کی عظمت کا خیال نہ تھا ؟…تم کہاں تھے الولید کے بیٹے ؟“
”ہم یہاں ایک دوسرے سے لڑنے کے لیے اکٹھے نہیں ہوئے “…ابو سفیان نے کہا…”خالد! تمہیں ایسی بات نہیں کہنی چاہیے تھے جس سے کوئی اپنی بے عزتی محسوس کرے “
”ہم میں سے کوئی بھی عزت والا نہیں رہا “…خالد نے کہا …”ہم سب اس وقت تک بے عزت رہیں گے جب تک ہم محمد اور اس کے چیلوں کو ہمیشہ کے لیے ختم نہیں کردیتے۔
مجھے اپنے گھوڑے کے سموں کی قسم، میرے خون کی گرمی نے میری آنکھیں جلادی ہیں ۔ ان آنکھوں کو مسلمانوں کا خون ٹھنڈا کرسکتا ہے …میں پھر کہوں گا کہ اب سردار آگے ہوں گے اور میں جانتا ہوں کہ میں میدان جنگ میں کہاں ہوں گا لیکن جنگ میں ہمارا جو سردار ہوگا میں اس کے حکم کا پابند رہوں گا اور اگر میں سمجھوں گا کہ سردار نے مجھے ایسا حکم دیا ہے جو ہمیں نقصان دے گا تو میں ایسا حکم نہیں مانوں گا “
سب نے متفقہ طور پر ابو سفیان کو اپنا سردار مقرر کیا۔
 
اس سے کچھ روز پہلے اہل مکہ کا ایک قافلہ فلسطین سے مکہ واپس آیا تھا ۔ یہ تجارتی قافلہ تھا ۔ مکہ کے باشندوں، خصوصاً قریش کے ہر خاندان نے اس تجارت میں حصہ ڈالا تھا۔ اس قافلے میں کم و بیش ایک ہزار اونٹ تھے اور جو مال گیا تھا اس کی مالیت پچاس ہزار دینار تھی۔ قافلے کا سردار ابو سفیان تھا جس نے پچاس ہزار دینار منافع کمایا تھا ۔ 
قافلے کی واپسی کا راستہ مدینے کے قریب سے گزرتا تھا ۔
مسلمانوں کو پتہ چل گیا۔ انہوں نے پورے قافلے کو گرفتار کرنے کا ارادہ کیا اور ایک مقام پر قافلے کو گھیرے میں لے لیا لیکن وہ زمین ایسی تھی کہ ابو سفیان نے ایک ایک آدمی ااور ایک ایک اونٹ کو زمین کے اونچے نیچے خدوخال سے فائدہ اٹھاتے ہوئے گھیرے سے نکال دیا تھا ۔ 

خالد کا گھوڑا خراماں خراماں مدینہ کی طرف چلا جارہا تھا مگر خالد کا ذہن پیچھے کو سفر کر رہا تھا۔
اسے اس وقت کا جب قریش انتقام کی سکیم بنانے کے لیے اکٹھے ہوئے تھے، ایک ایک لفظ جو کسی نے کہا تھا ، سنائی دے رہا تھا ۔ 
”اگر تم نے اپنی سرداری مجھے دی ہے تو میرے ہر فیصلے کی پابندی تم پر لازم ہے “…ابو سفیان نے کہا …”میرا پہلا فیصلہ یہ ہے کہ میں نے ابھی پچاس ہزار دینار منافع سب میں تقسیم نہیں کیا وہ میں تقسیم نہیں کروں گا۔ یہ مسلمانوں کے خلاف فیصلہ کن جنگ میں استعمال ہوگا “
”مجھے اور میرے خاندان کو یہ فیصلہ منظور ہے “…سب سے پہلے خالد نے کہا 
پھر”منظور ہے …ایسا ہی کر…منظور ہے “کی آوازیں اٹھیں۔
 
”میرا دوسرا حکم یہ ہے “…ابو سفیان نے کہا …”کہ جنگ بدر میں ہمارے جو آدمی مارے گئے ہیں ان کے لواحقین آہ و زاری کر رہے ہیں میں نے مردوں کو دھاڑیں مارتے اور عورتوں کو بین کرتے سنا ہے ۔ اللہ کی قسم، جب آنسو بہہ جاتے ہیں تو انتقام کی آگ سرد ہوجاتی ہے آج سے بدر کے مقتولین پر کوئی نہیں روئے گا …اور میرا تیسرا حکم یہ ہے کہ مسلمانوں نے بدر کی لڑائی میں ہمارے جن آدمیوں کو قید کیا ہے ۔
ان کی رہائی کے لیے کوشش نہیں کی جائے گی ۔ تم جانتے ہو کہ مسلمانوں نے قیدیوں کی رہائی کے لیے ان کے درجے مقرر کردیئے ہیں اور ان کا فدیہ ایک ہزار سے چار ہزار درہم مقرر کیا ہے ۔ ہم مسلمانوں کو ایک درہم بھی نہیں دیں گے ۔ یہ رقم ہمارے ہی خلاف استعمال ہوگی “
خالد کو گھوڑے کی پیٹھ پر بیٹھے اور مدینہ کی طرف جاتے ہوئے جب وہ لمحے یاد آرہے تھے تو اس کی مٹھیاں بند ہوگئیں۔
غصے کی لہر اس کے سارے وجود میں پھر گئی۔ وہ وقت بہت پیچھے رہ گیا تھا لیکن اب بھی اس کے اندر غصہ بیدار ہوگیا۔ اسے غصہ اس بات پر آیا تھا کہ اجلاس میں طے ہوگیا تھا کہ مسلمانوں کے پاس مکہ کا کوئی آدمی اپنے قیدی کو چھڑانے مدینہ نہیں جائے گا لیکن ایک آدمی چوری چھپے مدینہ چلا گیا اور فدیہ ادا کرکے اپنے باپ کو رہا کرالایا۔ اس کے بعد قریش کا کوئی نہ کوئی آدمی چوری چھپے مدینہ چلا جاتا اور اپنے عزیز رشتہ دار کو رہا کرالاتا۔
ابو سفیان نے اپنا حکم واپس لے لیا ۔ 
خالد کا اپنا ایک بھائی جس کا نام ولید تھا مسلمانوں کے پاس جنگی قیدی تھا ۔ اگر اس وقت تک قریش اپنے بہت سے قیدی رہا نہ کرالائے ہوتے تو خالد اپنے بھائی کی رہائی کے لیے کبھی نہ جاتا۔ اسے اپنے بھائیوں نے مجبور کیا تھا کہ ولید کی رہائی کے لیے جائے۔ خالد کو یاد آرہا تھا کہ وہ اپنے وقارکو ٹھیس پہنچانے پر آمادہ نہیں ہورہا تھا لیکن اسے ایک خیال آیا تھا۔
خیال یہ تھا کہ رسول کریم بھی اسی کے قبیلے کے تھے اور آپ کے پیروکار یعنی جو مسلمان ہوگئے تھے وہ بھی قریش اور اہل مکہ سے تھے ۔ وہ آسمان سے تو نہیں اترے تھے ۔ وہ اتنے جری اور دلیر تو نہیں تھے کہ تین سو تیرہ کی تعداد میں ایک ہزار کو شکست دے سکتے۔ اب ان میں کیسی قوت آگئی ہے کہ وہ ہمیں نیچا دکھا کر ہمارے آدمیوں کی قیمتیں مقرر کر رہے ہیں؟
”انہیں ایک نظر دیکھوں گا “…خالد نے سوچا تھا …”محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو غور سے دیکھوں گا “
اور وہ اپنے بھائی ہشام کو ساتھ لے کر مدینہ چلا گیا تھا۔
اس نے اپنے ساتھ چار ہزار درہم باندھ لیے تھے۔ اسے معلوم تھا کہ بنو مخزوم کے سردار الولید کے بیٹے کا فدیہ چار ہزار درہم سے کم نہیں ہوگا ۔ 
ایسے ہی ہوا۔ اس نے مسلمانوں کے ہاں جاکر اپنے بھائی کا نام لیا تو ایک مسلمان نے ، جو قیدیوں کی رہائی اور فدیہ کی وصولی پر مامور تھا ۔ کہا کہ چار ہزار درہم ادا کرو۔ 
”ہم فدیہ میں کچھ رعایت چاہتے ہیں “…خالد کے بھائی ہشام نے اس مسلمان سے کہا …”تم لوگ آخر ہم میں سے ہو، کچھ پرانے رشتوں کا خیال کرو “
”اب ہم تم میں سے نہیں ہیں“…مسلمان نے کہا…”ہم اللہ کے رسول کے حکم کے پابند ہیں۔
“
”کیا ہم تمہارے رسول سے بات کرسکتے ہیں؟“…ہشام نے پوچھا ۔ 
”ہشام!“…خالد نے گرج کر کہا …”میں اپنے بھائی کو اپنے وقار پرقربان کرچکا تھا مگر تم مجھے ساتھ لے آئے۔ یہ جتنا مانگتے ہیں اتنا ہی دے دو ۔ میں محمد کے سامنے جاکر رحم کی بھیک نہیں مانگوں گا “
اس نے درہموں سے بھری ہوئی تھیلیاں مسلمان کے آگے پھینک کر کہا۔ گن لو اور ہمارا بھائی ہمارے حوالے کردو۔
 
رقم گنی جاچکی تو ولید کو خالد اور ہشام کے حوالے کردیا گیا۔ تینوں بھائی اسی وقت مکہ کو روانہ ہوگئے ۔ راستے میں دونوں بھائیوں نے ولید سے پوچھا کہ ان کی شکست کا باعث کیا تھا ۔ انہیں توقع تھی کہ ولید جو ایک جنگجو خاندان کا جوان تھا۔ انہیں جنگی فہم و فراست اور حرب و ضرب کے طورطریقوں کے مطابق مسلمانوں کی جنگی چالوں کی خوبیاں اور اپنی خامیاں بتائے گا مگر ولید کا انداز ایسا اور اس کے ہونٹوں پر مسکراہٹ ایسی تھی جیسے اس پر کوئی پراسرار اثر ہو ۔
 
”ولید کچھ تو بتاؤ “…خالد نے اس سے پوچھا …”ہمیں اپنی شکست کا انتقام لینا ہے ۔ قریش کے تمام سردار اگلی جنگ میں شامل ہورہے ہیں۔ ہم ارد گرد کے قبائل کو بھی ساتھ ملارہے ہیں اور وہ مکہ میں جمع ہونا شروع ہوگئے ہیں “
”سارے عرب کو اکٹھا کرلو خالد!“…ولید نے کہا …”تم مسلمانوں کو شکست نہیں دے سکوں گے ۔ میں نہیں بتاسکتا کہ محمد کے ہاتھ میں کوئی جادو ہے یا ان کا نیا عقیدہ سچا یا کیا بات ہے کہ میں نے ان کا قیدی ہوتے ہوئے بھی انہیں ناپسند نہیں کیا “
”پھر تم اپنے قبیلے کے غدار ہو “…ہشام نے کہا …”غدار ہو یا تم پر ان کا جادو اثر کرگیا ہے۔
وہ یہودی پیشوا ٹھیک کہتا تھا کہ محمد کے پاس کوئی نیا عقیدہ اور نیا مذہب نہیں۔اس کے ہاتھ میں کوئی جادو آگیا ہے “
”جادو ہی تھا ورنہ بدر میں قریش شکست کھانے والے نہیں تھے “…خالد نے کہا ۔ 
ولید جیسے ان کی باتیں سن ہی نہیں رہا تھا۔ اس کے ہونٹوں پر تبسم تھا اور وہ مڑ مڑ کر مدینے کی طرف دیکھتا تھا ۔ مدینے سے کچھ دور ذی الحلیفہ نام کی ایک جگہ ہوا کرتی تھی ۔
تینوں بھائی وہاں پہنچے تو رات گہری ہوچکی تھی ۔ رات گزارنے کے لیے وہ وہیں رک گئے ۔ 
صبح آنکھ کھلی تو ولید غائب تھا۔ اس کا گھوڑا بھی نہیں تھا ۔ خالد اور ہشام سوچ سوچ کر اس نتیجے پر پہنچے کہ ولید واپس مدینے چلا گیا ہے ۔ انہوں نے دیکھا تھا کہ اس پر کوئی اثر تھا ۔ یہ اثر مسلمانوں کا ہی ہوسکتا تھا۔ دونوں بھائی مکہ آگئے۔ چند دنوں بعد انہیں مدینہ سے ولید کا زبانی پیغام ملا کہ اس نے محمدصلی اللہ علیہ وسلم کو خدا کا سچا رسول تسلیم کرلیا ہے اور وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شخصیت اور باتوں سے اتنا متاثر ہوا ہے کہ اس نے اسلام قبول کرلیا ہے ۔
 
مورخین لکھتے ہیں کہ ولید بن الولید رسول اکرم کے منطور نظر رہے اور انہوں نے مذہب میں بھی اور کفار کے ساتھ معرکہ آرائی میں بھی نام پیدا کیا۔ 
