شام کے بعد صفوان اپنے گھر گیا اس کی بیوی جس کا نام فاختہ تھا ۔ خالد بن ولید کی بہن تھی وہ بھی ابوسفیان کی باتیں سن چکی تھی ۔ 
”کیا میں نے ٹھیک سنا ہے کہ تم اپنے قبیلے کے سردار کی نافرمانی کر رہے ہو ؟“…فاختہ نے صفوان سے پوچھا۔ 
”اگر فرمانبرداری کرتا ہوں تو پورے قبیلے کا وقار تباہ ہوتا ہے “…صفوان نے کہا …”قبیلے کا سردار بزدل ہوجائے تو قبیلے والوں کو بزدل نہیں ہونا چاہیے۔
سردار اپنے قبیلے کے دشمن کو دوست بنالے تو وہ قبیلے کا دوست نہیں ہوسکتا “
”کیا تم مسلمانوں کا مقابلہ کرو گے ؟“…فاختہ نے پوچھا ۔ 
”تو کیا تم یہ پسند کرو گی کہ تمہارا شوہر اپنے گھر کے دروازے بند کرکے اپنی بیوی کے پاس بیٹھ جائے اور دشمن اس کے دروازے کے سامنے دندناتا پھرے؟کیا میرے بازو ٹوٹ گئے ہیں…کیا میری تلوار ٹوٹ گئی ہے …کیا تم اس لاش کو پسند نہیں کرو گی جو تمہارے گھر میں لائی جائے گی اور سارا قبیلہ کہے گا کہ یہ ہے تمہارے خاوند کی لاش جو بڑی بہادری سے لڑتا ہوا مار ا گیا ہے …یا تم اس شوہر کو پسند کرو گی جو تمہارے پاس بیٹھا رہے گا اور لوگ تمہیں کہیں گے کہ یہ ہے ایک بزدل اور بے وقار آدمی کی بیوی جس نے اپنی بستی اور عبادت گاہ اپنے دشمن کے حوالے کردی ہے …تم مجھے کس حال میں دیکھنا پسند کرو گی ؟“
”میں نے تم پر ہمیشہ فخر کیا ہے صفوان!“…فاختہ نے کہا …”عورتیں مجھے کہتی ہیں کہ تمہارا خاوند قبیلے کی آنکھ کا تارا ہے ۔
لیکن اب حالات کچھ اور ہیں تمہارا ساتھ دینے والے بہت تھوڑے ہیں سنا ہے مدینہ والوں کی تعداد بہت زیادہ ہے اور اب میرا بھائی خالد رضی اللہ عنہ بھی اسن کے ساتھ ہے تم جانتے ہو وہ لڑنے مرنے والا آدمی ہے “
”کیا تم مجھے اپنے بھائی سے ڈرا رہی ہو فاختہ؟“
”نہیں“…فاختہ نے کہا …”مجھے خالد رضی اللہ عنہ مل جاتا تو میں اسے بھی یہی کہتی جو میں تمہیں کہہ رہی ہوں …وہ میرا بھائی ہے ۔
وہ تمہارے ہاتھ سے ماراجاسکتا ہے ۔ تم اس کے ہاتھ سے مارے جاسکتے ہو۔ تم ایک دوسرے کے مقابلے میں نہ آؤ۔ میں اس کی بہن اور تمہاری بیوی ہوں ۔ لاش تمہاری ہو یا خالد کی ، میرا غم ایک جیسا ہوگا ۔ “
”یہ کوئی عجیب بات نہیں فاختہ!“…صفوان نے کہا …”دشمنی ایسی پیدا ہوگئی ہے کہ باپ بیٹے کا اور بھائی بھائی کا دشمن ہوگیا ہے ۔ اگر میں تمہارے رشتے کا خیال رکھوں تو…“
”تم میرے رشتے کا خیال نہ رکھو “…فاختہ نے اس کی بات کاٹتے ہوئے کہا …”قبیلے کا سردار تمہیں کہہ رہا ہے کہ لڑائی نہیں ہوگی۔
محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاقت قبول کرلیں گے ۔ پھر تم لڑائی کا ارادہ ترک کیوں نہیں کردیتے؟تمہارے ساتھ بہت تھوڑے آدمی ہوں گے “
”میں اطاعت قبول کرنے والوں میں سے نہیں “…صفوان نے کہا …
”پھر میری ایک بات مان لو “…فاختہ نے کہا …”خالد کے سامنے نہ آنا ۔ اسے میری ماں نے جنم دیا ہے ۔ ہم دونوں نے ایک ماں کا دودھ پیا ہے وہ جہاں کہیں بھی ہے بہن یہی سننا چاہتی ہے کہ اس کا بھائی زندہ ہے …میں بیوہ بھی نہیں ہونا چاہتی صفوان!“
”پھر اپنے بھائی سے جاکے کہو کہ مکہ کے قریب نہ آئے “…صفوان نے کہا …”وہ میرے سامنے آئے گا تو ہمارے رشتے ختم ہوجائیں گے “
فاختہ کے آنسو صفوان کے ارادوں کو ذرا سا بھی متزلزل نہ کرسکے 

رسول اکرم نے ایک اور انتظام کیا۔
انہوں نے چند ایک آدمی مختلف بہروپوں میں مکہ کے ارد گرد چھوڑ رکھے تھے۔ ان کا کام یہ تھا کہ مکہ سے کوئی آدمی باہر نکل کر کہیں جاتا نظر آئے تو اسے پکڑ لیں۔ جاسوسی کا یہ اہتمام اس لیے کیا گیا تھا کہ قریش اپنے دوست قبیلوں کو مدد کے لیے نہ بلاسکیں۔ 
دوسرے ہی دن دو شتر سواروں کو پکڑا گیا جو عام سے مسافر معلوم ہوتے تھے ۔ انہیں مسلمانوں کے پڑاؤ میں لے جایا گیا ۔
ایک دو دھمکیوں سے ڈر کر انہوں نے اپنی اصلیت ظاہر کردی۔ ان میں سے ایک یہودی تھا اور دوسرا قریش قبیلے کا ۔ وہ مکہ سے چند میل دور رہنے والے قبیلے بنوبکر کے ہاں یہ اطلاع لے کر جارہے تھے کہ مسلمان مرّا لظہر میں پڑاؤ کیے ہوئے ہیں بنوبکر کو پیغام بھیجا جارہا تھا کہ وہ مسلمانوں پر شب خون ماریں اور دو اور قبیلوں کو بھی اپنے ساتھ ملالیں۔پیغام میں یہ بھی تھا کہ مسلمان مکہ کو محاصرے میں لیں تو بنوبکر اور دوسرے قبیلے عقب سے ان پر حملہ کردیں۔
 
ان سے پوچھا گیا کہ مکہ میں لڑائی کی تیاریاں کس پیمانے پر ہورہی ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ ابوسفیان لڑائی نہیں چاہتا اور مکہ والوں کی اکثریت اس کے ساتھ ہے۔ صرف عکرمہ اور صفوان لڑیں گے لیکن ان کے ساتھ بہت تھوڑے آدمی ہیں۔ ان دونوں آدمیوں کو ابوسفیان نے نہیں، عکرمہ اور صفوان نے بھیجا تھا ۔ 
رسول کریم نے اپنے سالاروں وغیرہ سے کہا کہ مکہ میں یہ فرض کرکے داخل ہواجائے گا کہ قریش شہر کے دفاع میں لڑیں گے ۔
آپ نے اپنی فوج کو چار حصوں میں تقسیم کیا۔ اس زمانے میں مکہ کی طرف چار راستے جاتے تھے جو مکہ کے ارد گرد کھڑی پہاڑیوں سے گزرتے تھے۔ فوج کے ہر حصے کو ایک ایک راستہ دے دیا گیا۔ انہیں اپنے اپنے راستے سے مکہ شہر کی طرف پیش قدمی کرنی تھی ۔ 
فوج کے ان حصوں میں ایک کی نفری سب سے زیادہ رکھی گئی ۔ اس کی کمان ابوعبیدہ کو دی گئی حضرت رسول کریم کو اس دستے کے ساتھ رہنا تھا۔
ایک حصے کی کمان علی کے پاس تھی۔ ایک کے کماندار زبیر تھے اور چوتھے حصے کی کمان خالد کے پاس تھی ۔ 
مورخوں نے لکھا ہے کہ اس سکیم میں غیر معمولی دانش کار فرما تھی ۔ چار سمتوں سے پیش قدمی کا مقصد یہ تھا کہ مکہ کے دفاعی دستوں کو چار حصوں میں بکھیر دیا جائے ۔ اگر وہ مسلمانوں کی پیش قدمی کو کسی ایک یا دو راستوں پر روک بھی لیں تو دوسرے دستے آگے بڑھ کر شہر میں داخل ہوسکیں۔
اس کے علاوہ فوج کی اس تقسیم کا مقصد یہ بھی تھا کہ قریش اگر دفاع میں نہ لڑیں تو وہ کسی راستے سے بھاگ بھی نہ سکیں۔ 
رسول اکرم نے اس سکیم کے علاوہ جو احکام دیے، وہ یہ تھے کہ قریش دفاع میں نہ لڑیں تو ان پر ہاتھ نہ اٹھایا جائے۔ امن کا جواب پرامن طریقے سے دیا جائے۔ اگر کہیں جھڑپ ہوجائے تو زخمیوں کو قتل نہ کیا جائے بلکہ ان کی مرہم پٹی اور دیکھ بھال کی جائے۔ لڑنے والوں میں جو پکڑا جائے اس پر نہ تشدد کیا جائے نہ اسے قتل کیا جائے اور اسے جنگی قیدی بھی نہ سمجھا جائے اور ان میں سے کوئی بھاگ نکلے تو اسے بھاگ جانے دیا جائے ۔ 
اسلامی لشکر کے چاروں حصوں کو پیش قدمی کا حکم دے دیا گیا ۔ 

۲۰ رمضان المبارک ۸ہجری(۱۱جنوری ۶۳۰عیسوی) کا دن تھا ۔ اسلامی لشکر کے تین حصے اپنے راستوں سے گزر کر مکہ میں داخل ہوگئے ۔کسی طرف سے ان پر ایک تیر بھی نہ آیا۔ شہر کا کوئی دفاع نہ تھا۔ قریش کی کوئی تلوار نیام سے نہ نکلی۔ لوگ گھروں میں بند رہے ۔ کسی کسی مکان کی چھت پر کوئی عورت یا بچے کھڑے نظر آتے تھے ۔ مسلمان چوکنے تھے ۔ شہر کا سکوت مشکوک اور ڈراؤنا تھا۔
ایسے لگتا تھا جیسے اس سکوت سے طوفان اٹھنے والا ۔ 
شہر سے کوئی طوفان نہ اٹھا۔ طوفان اٹھانے والے دو آدمی تھی ۔ ایک عکرمہ اور دوسرا صفوان ۔ دونوں شہر میں نہیں تھے ۔ کئی اور آدمی شہر میں نہیں تھے ۔ وہ قریب ہی کہیں چھپے ہوئے تھے ۔ وہ رات کو باہر نکل گئے تھے۔ ان کے ساتھ تیر انداز بھی تھے۔ یہ ایک جیش تھا جو اس پہاڑی راستے کے قریب جاپہنچا تھا جو خالد کے دستے کی پیش قدمی کا راستہ تھا۔
عکرمہ اور صفوان کو معلوم نہیں تھا کہ اس اسلامی دستے کے قائد خالد ہیں۔ عکرمہ اور صفوان کا ایک آدمی کہیں بلندی پر تھا ۔ اس نے خالد کو پہچان لیا اور اوپر سے دوڑتا نیچے گیا ۔ 
”اے صفوان!“…اس آدمی نے صفوان سے کہا …”کیا تو ہمیں اجازت دے گا کہ تیری بیوی کے بھائی کو ہم قتل کردیں…میری آنکھیں دھوکہ نہیں کھاسکتیں۔ میں نے خالد رضی اللہ عنہ کو دیکھا ہے “
”اپنے قبیلے کی عزت اور غیرت سے بڑھ کر مجھے کوئی اور عزیز نہیں “…صفوان نے کہا …”اگر خالد میری بہن کا خاوند ہوتا تو آج میں اپنی بہن کو بیوہ کردیتا “
”مت دیکھو کون کس کا بھائی، کس کا باپ اور کس کا خاوند ہے “…عکرمہ نے کہا …”خالد میرا بھی کچھ لگتا ہے لیکن آج وہ میرا دشمن ہے “
خالد رضی اللہ عنہ کا دستہ اور آگے آیا تو اس پر تیروں کی پہلی بوچھاڑ آئی ۔
خالد نے اپنے دستے کو روک لیا ۔ 
”اے اہل قریش !“خالد نے بڑی بلند آواز سے کہا …”ہمیں راستے دے دو گے تو محفوظ رہو گے ۔ ہمارے رسول کا حکم ہے کہ اس پر ہاتھ نہ اٹھانا جو تم پر ہاتھ نہیں اٹھاتا…کیا تمہیں اپنی جانیں عزیز نہیں…میں تمہیں صرف ایک موقع دوں گا“
تیروں کی ایک اور بوچھاڑ آئی ۔ 
”ہم تیرے رسول کے حکم کے پابند نہیں خالدرضی اللہ عنہ “…عکرمہ نے للکار کر کہا …”ہمت کرو اور آگے آؤ ہم ہیں تمہارے پرانے دوست…صفوان اور عکرمہ…تو مکہ میں زندہ داخل نہیں ہوسکے گا “
خالد نے تیروں کی دوسری بوچھاڑ سے معلوم کرلیا تھا کہ دشمن کہاں ہے ۔
خالد نے اپنے دستے کو روک کر پیچھے ہٹالیا اور اپنے کچھ آدمیوں کو پہاڑیوں کے اوپر سے آگے بڑھنے اور تیر اندازوں پر حملہ کرنے کے لیے بھیج دیا۔ عکرمہ اور صفوان خالد کے ان آدمیوں کو نہ دیکھ سکے۔ 
تھوڑی سی دیر میں یہ آدمی دشمن کے سر پر جاپہنچے۔ وادی سے خالد نے ہلہ بول دیا جو اس قدر تیز اور شدید تھا کہ قریش کے پاؤں اکھڑ گئے۔ خالد نے اوپر سے بھی حملہ کرایا تھا اور نیچے سے بھی ۔
 
”کہاں ہو عکرمہ!“…خالد للکار رہے تھے …”کہاں ہو صفوان“
وہ دونوں کہیں بھی نہیں تھے ۔ وہ خالد کے ہلے کی تاب نہ لاسکے اور خالد رضی اللہ عنہ کو نظر آئے بغیر کہیں بھاگ گئے ۔ ان کا جیش بھی لاپتہ ہوگیا۔ پیچھے قریش کی بارہ لاشیں رہ گئیں۔ مختصر سی اس جھڑپ میں دو مسلمان…جیش بن اشعر اور کوز بن جابر فہری …شہید ہوئے 
###
اسلامی فوج کے تین حصے مکہ میں داخل ہوچکے تھے ۔
خالد رضی اللہ عنہ کا دستہ ابھی نہیں پہنچا تھا۔ سب حیران تھے کہ اہل مکہ نے مزاحمت نہیں کی پھر خالد کے نہ آنے کی وجہ کیا ہوسکتی ہے ۔ ایک قاصد کو دوڑایا گیا ۔ وہ خبر لایا کہ خالد دو مسلمانوں کی لاشیں لے کر آرہا ہے اور اس کے دستے نے قریش کے بارہ آدمی مار ڈالے ہیں۔ رسول کریم نے سنا تو آپ بہت برہم ہوئے۔ آپ اچھی طرح جانتے تھے کہ خالد جنگ و جدل کا دلدادہ ہے اس نے بغیر اشتعال کے لڑائی مول لے لی ہوگی ۔
 
خالد کے مکہ میں آنے کی اطلاع ملی تو رسول اللہ نے انہیں بلا کر پوچھا کہ اس حکم کے باوجود کہ لڑائی سے گریز کیا جائے انہوں نے قریش کے بارہ آدمیوں کو کیوں مار ڈالا ؟
خالد  نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو بتایا کہ عکرمہ اور صفوان کے ساتھ قریش کے متعدد آدمی تھے جنہوں نے ان پر تیر برسائے۔ خالد نے یہ بھی بتایا کہ انہوں نے عکرمہ اور صفوان کو ایک موقع دیا تھا لیکن انہوں نے تیروں کی ایک اور بوچھاڑ پھینک دی۔
 
رسول خدا نے ابوسفیان سے پوچھا کہ عکرمہ اور صفوان کہاں ہیں۔ ابوسفیان نے بتایا کہ وہ مکہ کے دفاع میں لڑنے کے لیے چلے گئے تھے ۔ رسول خدا کو یقین ہوگیا کہ لڑائی خالد نے شروع نہیں کی تھی ۔ 
مکہ پر مسلمانوں کا قبضہ ہوچکا تھا ۔ 
رسول اکرم مکہ میں داخل ہوئے تو آپ کے ہمراہ اسامہ بن زید، بلال اور عثمان بن طلحہ تھے۔ 
رسول کریم کو مکہ سے ہجرت کرکے مدینہ کو گئے سات سال گزر چکے تھے ۔
آپ نے مکہ کے درودیوار کو دیکھا۔ وہاں کے لوگوں کو دیکھا۔ دروازوں اور چھتوں پر کھڑی عورتوں کو دیکھا ۔ بہت سے چہرے شناسا تھے۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم گزرتے چلے گئے اور کعبہ میں داخل ہوئے سات مرتبہ بیت اللہ کا طواف کیا اور اللہ کا شکر ادا کیا۔ اب مکہ میں کسی کو اتنی ہمت نہیں پڑتی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جادوگر کہے یا آپ پر پھبتی کسے۔
 
اہل قریش چہروں پر خوف وہراس کے تاثرات لیے اپنے انجام کے منتظر کھڑے تھے ۔ عربوں کے ہاں اپنی بے عزتی اور قتل کے انتقام کا رواج بڑا بھیانک تھا۔ رسول اللہ نے حکم دے دیا تھا کہ جو امن قائم رکھیں گے ان کے ساتھ پرامن سلوک کیا جائے گا ۔ اس کے باوجود قریش ڈرے سہمے ہوئے تھے ۔ 
”اہل قریش!“…حضور اکرم نے لوگوں کے سامنے رک کر پوچھا …”خود بتاؤ تمہارے ساتھ کیا سلوک ہو “
لوگوں کی آوازیں بلند ہوئیں۔
وہ خیر اور بخشش کے طلب گار تھے ۔ 
”اپنے گھروں کو جاؤں “…حضور اکرم نے کہا …”ہم نے تمہیں بخش دیا “
رسول اللہ کی حیات مقدسہ کی عظیم گھڑی تو وہ تھی جب آپ نے کعبہ میں رکھے ہوئے بتوں کی طرف توجہ دی ۔ بتوں کی تعداد تین سو ساٹھ تھی ۔ ان میں ایک بت حضرت ابراہیم کا بھی تھا۔ اس بت کے ہاتھوں میں تیر تھے۔ ان تیروں سے بت خانے کے پیشوا فال نکالا کرتے تھے ۔
 
حضور اکرم کے ہاتھ میں ایک موٹی اور مضبوط لاٹھی تھی ۔ آپ نے اس لاٹھی سے بت توڑنے شروع کردیے …آپ اپنے جدا امجد حضرت ابراہیم علیہ السام کی سنت کو زندہ کر رہے تھے …آپ بت توڑتے جاتے اور بلند آواز سے کہتے جاتے …”حق آیا، باطل چلا گیا …بیشک باطل کو چلے جانا تھا “…مورخ لکھتے ہیں کہ ایسے لگتا تھا جیسے یہ صدائیں حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی لاٹھی کی ہر ضرب سے کعبہ کی دیواروں سے اٹھ رہی ہوں۔
کعبہ سے بتوں کے ٹکڑے اٹھا کر باہر پھینک دیے گئے اور کعبہ عالم اسلام کی عبادت گاہ بن گیا ۔ 
اس کے بعد آپ نے مکہ کے انتظامی امور کی طرف توجہ دی ۔ قریش اور دیگر قبائل کے لوگ قبول اسلام کے لیے آتے رہے۔ 
بت صرف کعبہ میں ہی نہیں تھے۔ مکہ کے گردونواح کی بستیوں میں مندر تھے ، وہاں بھی بت رکھے تھے سب سے اہم بت عزیٰ کا تھا جو چند میل دور نخلہ کے مندر میں رکھا گیا تھا۔
رسول اکرم نے عزیٰ کا بت توڑنے کا کام خالد کے سپرد کیا۔ خالد نے اپنے ساتھ تیس سوار لیے اور اس مہم پر روانہ ہوگئے ۔ دوسرے مندروں کے بت توڑنے کے لیے مختلف جیش روانہ کیے گئے تھے ۔ 
عزیٰ کا بت اکیلا نہیں تھا چونکہ یہ دیوی تھی اس لیے اس کے ساتھ چھوٹی دیویوں کے بت بھی تھے۔ خالد وہاں پہنچے تو مندر کا پروہت ان کے سامنے آگیا۔ اس نے التجا کی کہ ان کے بت نہ توڑے جائیں ۔
 
”مجھے عزیٰ کا بت دکھاؤ “…خالد نے نیام سے تلوار نکال کر پروہت سے پوچھا ۔ 
پروہت موت کے خوف سے مندر کے ایک بغلی دروازے میں داخل ہوگیا۔ خالد اس کے پیچھے گئے ۔ ایک کمرے سے گزر کر اگلے کمرے میں گئے تو وہاں ایک دیوی کا بڑا ہی خوبصورت بت چبوترے پر رکھا تھا ۔ پروہت نے بت کی طرف اشارہ کیا اور بت کے آگے فرش پر لیٹ گیا ۔ مندر کی داسیاں بھی آگئی۔
خالد نے تلوار سے اس حسین دیوی کا بت توڑ ڈالا اور اپنے سواروں سے کہا کہ بت کے ٹکڑے باہر بکھردیں۔ 
پروہٹ دھاڑیں مار مار کر رورہا تھا اور داسیاں بین کر رہی تھیں۔ 
خالد نے دیویوں کے بت بھی توڑ ڈالے اور گرج کر پروہت سے کہا …”کیا ب بھی تم اسے دیوی مانتے ہو جو اپنے آپ کو ایک انسان سے نہیں بچاسکی ؟“
پروہت دھاڑیں مارتا رہا۔
خالد فاتحانہ انداز سے اپنے گھوڑے پر سوار ہوئے اور اپنے سواروں کو واپسی کا حکم دیا۔ جب خالد اپنے تیس سواروں کے ساتھ مندر سے دور چلے گئے تو پروہت نے جو دھاڑیں مار رہا تھا، بڑی زور سے قہقہہ لگایا، پجارنیں جو بین کر رہی تھیں، وہ بھی ہنسنے لگیں۔ 
”عزیٰ کی توہین کوئی نہیں کرسکتا “…پروہت نے کہا …”خالد جو خود عزیٰ کا پجاری ہوا کرتا تھا ، بہت خوش ہوکے گیا ہے کہ اس نے عزیٰ کا بت توڑ ڈالا ہے …عزیٰ زندہ ہے ۔ زندہ رہے گی “

”یارسول اللہ “…خالد نے حضورصلی اللہ علیہ وسلم کو اطلاع دی …”میں عزیٰ کا بت توڑ آیا ہو ں “…کہاں تھا یہ بت؟…حضور اکرم نے پوچھا ۔ 
خالد نے وہ مندر اور اس کا وہ کمرہ بتایا جہاں انہوں نے بت دیکھا اور توڑا تھا ۔ 
”تم نے عزیٰ کا بت نہیں توڑا خالد “…رسول کریم نے کہا …”واپس جاؤ اور اصلی بت توڑ کر آؤ “
مورخ لکھتے ہیں کہ عزیٰ کے دو بت تھے ۔
ایک اصلی جس کی پوجا ہوتی تھی ۔ دوسرا نقلی تھا یہ غالباً مسلمانوں کو دھوکہ دینے کے لیے بنایا گیا تھا۔ 
خالد کا خون کھولنے لگا ۔ انہوں نے اپنے سوارو ں کو ساتھ لیا اور نخلہ کو روانہ ہوگئے ۔ مندر کے پروہت نے دور سے گھوڑ سواروں کو آتے دیکھا تو اس نے مندر کے محافظوں کو بلایا۔ 
”وہ پھر آرہے ہیں “…پروہت نے کہا …”انہیں کسی نے بتادیا ہوگا کہ اصلی بت ابھی مندر میں موجود ہے …کیا تم عزیٰ کی عزت کی حفاظت کرو گے ؟اگر کرو گے تو عزیٰ دیوی تمہیں مالا مال کردے گی“
”کچھ سوچ کر بات کر مقدس پیشوا!“…ایک محافظ نے کہا …”کیا ہم دو تین آدمی اتنے زیادہ گھوڑ سواروں کا مقابلہ کرسکتے ہیں “
”اگر عزیٰ دیوی ہے تو یہ اپنے آپ کو ضرور بچالے گی“…اور ایک اور محافظ نے کہا …اس کے لہجے میں طنز تھا۔
کہنے لگا …”دیوی دیوتا انسانوں کی حفاظت کیا کرتے ہیں۔ انسان دیوتاؤں کی حفاظت نہیں کیا کرتے “
”پھر عزیٰ اپنی حفاظت خود کرے گی“…پروہت نے کہا ۔ 
خالد کے گھوڑے قریب آگئے تھے ۔ محافظ مندر کی پجارنوں کو ساتھ لے کر بھاگ گئے ۔ پروہت کو یقین تھا کہ اس کی دیوی اپنے آپ کو مسلمانوں سے بچالے گی۔ اس نے ایک تلوار لی اور اسے عزیٰ کے گلے میں لٹکادیا ۔
پروہت مندر کے پچھلے دروازے سے نکلا اور بھاگ گیا۔ 
خالد مندر میں آن پہنچے اور تمام کمروں میں عزیٰ کا بت ڈھونڈنے لگے۔ انہیں ایک بڑا ہی خوشنما کمرہ نظر آیا۔ اس کے دروازے میں کھڑے ہوکر دیکھا ۔ عزیٰ کا بت سامنے چبوترے پر رکھا تھا ۔اس کے گلے سے تلوار لٹک رہی تھی ۔ یہ بت ویسا ہی تھا جیسا خالد پہلے توڑ گئے تھے۔ اس بت کے قدموں میں لوبان جل رہا تھا۔
کمرے کی سجاوٹ اور خوشبو سے پتہ چلتا تھا کہ یہ عبادت کا کمرہ ہے۔ 
خالد نے دہلیز سے آگے قدم رکھا تو سانولے رنگ کی ایک جوان عورت جو بالکل برہنہ تھی خالد کے سامنے آن رکی ۔ وہ رورہی تھی اور فریادیں کرتی تھی کہ بت کو نہ توڑا جائے ۔ مورخ لکھتے ہیں کہ یہ عورت خالد کے ارادے کو متزلزل کرنے کے لیے برہنہ ہوکے آئی تھی اور اس کے رونے کا مقصد خالد کے جذبات پر اثر ڈالنے کے سوا اور کیا ہوسکتا تھا ۔
خالد آگے بڑھے تو اس عورت نے بازو پھیلا کر خالد کا راستہ روک لیا ۔ خالد نے نیام سے تلوار نکالی اور اس عورت پر ایسا زور دار وار کیا کہ اس کا ننگا جسم دو حصوں میں کٹ گیا ۔ خالد غصے سے بپھرے ہوئے بت تک گئے اور اس کے کئی ٹکڑے کردیے …طاقت اور خوشحالی کی دیوی اپنے آپ کو ایک انسان سے نہ بچاسکی ۔ 
خالد مندر سے نکل کر گھوڑے پر سوار ہوئے اور ایڑ لگائی ۔
ان کے سوار ان کے پیچھے جارہے تھے مکہ پہنچ کر خالد  رسول اکرم کے حضور پہنچے ۔ 
”یارسول اللہ !“…خالد  نے کہا …”میں عزیٰ کا بت توڑ آیا ہوں “
”ہاں خالد !“…رسول اللہ نے کہا …”اب تم نے عزیٰ کا اصلی بت توڑا ہے ۔ اب اس خطے میں بت پرستی نہیں ہو گی“

قریش کا مشہور اور جوشیلا سالار عکرمہ مکہ کے راستے میں خالد کے خلاف آخری معرکہ لڑ کر روپوش ہوگیا تھا۔
اس نے اور صفوان نے اپنے قبیلے کے سردار کی حکم عدولی کی تھی۔ اسے اپنا انجام بہت برا نظر آرہا تھا ۔ اسے یہ بھی معلوم تھا کہ رسول کریم اس کی یہ خطا نہیں بخشیں گے کہ اس نے اسلامی فوج کے ایک دستے پر حملہ کیا اور اس دستے کے دو آدمی شہید کردیے تھے ۔ عکرمہ کی بیو مکہ میں تھی۔ 
تاریخوں میں واضح اشارہ ملتا ہے کہ رسول کریم نے فتح مکہ کے بعد قریش کی چار عورتوں اور چھ آدمیوں کے قتل کا حکم دیا تھا۔
انہوں نے مسلمانوں کو بہت زیادہ تکلیفیں پہنچائی تھیں۔ 
عکرمہ کی بیوی مکہ میں تھی ۔ فتح مکہ کے دو تین روز بعد ایک آدمی عکرمہ کے گھر آیا ۔ 
”میں تمہارے لیے اجنبی ہوں بہن !ً“…اس شخص نے عکرمہ کی بیوی سے کہا …”عکرمہ میرا دوست ہے ۔ میں قبیلہ بنوبکر کا آدمی ہوں …تمہیں معلوم ہوگا کہ عکرمہ اور صفوان نے مسلمانوں کا راستہ روکا تھا اور ان کے خلاف سازشیں تیار کی تھیں۔
انہیں مرتد کہا گیا تھا ۔ ان میں ہند اور عکرمہ کے نام خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ ابوسفیان کی بیوی ہند ہر اس انسان کے خون کی پیاسی ہوجاتی تھی جو اسلام قبول کرلیتا تھا ۔ “
روکنے کی کوشش کی تھی لیکن اس کے ساتھ بہت تھوڑے آدمی تھی ۔ اس کا مقابلہ خالد سے تھا جو تجربہ کار جنگجو ہے اور اس کے ساتھ آدمی بھی زیادہ تھے ۔ 
”میں جانتی ہوں “…عکرمہ کی بیوی نے کہا …”میں پہلے سن چکی ہوں …میرے اجنبی بھائی مجھے بتاؤ وہ کہاں ہے ؟وہ زندہ تو ہے ؟“
”وہ مجھے بتاگیا تھا کہ یمن جارہا ہے “…اجنبی نے کہا …”وہ کہہ گیا ہے کہ تجھے وہاں بلالے گا ۔
مجھے یہ بھی معلوم ہے وہ کس کے پاس گیا ہے ۔ میں تجھے یہی بتانے آیا تھا۔ وہ واپس نہیں آئے گا “
”اسے یہاں آنا بھی نہیں چاہیے “…عکرمہ کی بیوی نے کہا …”وہ آگیا تو اسے قتل کردیا جائے گا “
”تم تیار رہنا“…اجنبی نے کہا …”اس کا پیغام آئے گا تو میں تمہیں اس کے پاس پہنچادوں گا ۔ تم اس کے پاس پہنچ جاؤ گی تو وہ تمہیں ساتھ لے کر حبشہ کو چلا جائے گا “
اجنبی اسے اپنی بستی کا اور اپنا نام بتا کر چلا گیا ۔
 
دو روز بعد عکرمہ کی بیوی بنوبکر کی بستی میں گئی اور اس آدمی سے ملی جس نے اسے عکرمہ کا پیغام دیا تھا ۔ 
”کیا تو عکرمہ کے پاس جانے کو آئی ہے ؟“…عکرمہ کے دوست نے پوچھا ۔ 
”میں اسے واپس لانے کے لیے جارہی ہوں “…عکرمہ کی بیوی نے کہا …
”کیا تو نہیں جانتی کہ وہ آیا تو اسے قتل کردیا جائے گا؟“
”اسے قتل نہیں کیا جائے گا “…عکرمہ کی بیوی نے کہا …”میں نے اسلام قبول کرلیا ہے اور رسول اللہ نے میری فریاد پر میرے شوہر کو معاف کردیا ہے “
”کیا تو نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ کا رسول مان لیا ہے ؟“
”مان لیا ہے “
”محمد نے تمہارے ساتھ سودا کیا ہوگا “…عکرمہ کے دوست نے کہا …”اس نے تمہارے آگے یہ شرط رکھی ہوگی کہ تم اور عکرمہ اسلام قبول کرلو تو …“
”نہیں“…عکرمہ کی بیوی نے کہا…”محمد نے جو اللہ کے بھیجے ہوئے رسول ہیں میرے ساتھ ایسا کوئی سودا نہیں کیا …اور محمد ان میں سے نہیں جو سودا کرکے اپنی بات منوایا کرتے ہیں ۔
میں وہاں اپنے شوہر کی جان بخشی کی فریاد لے کر گئی تھی ۔ یہ وہی محمد ہیں جنہیں میں بڑی اچھی طرح جانتی تھی لیکن اب میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا تو میں نے دل سے کہا کہ یہ وہ محمدصلی اللہ علیہ وسلم نہیں جو کبھی ہم میں سے تھے۔ یہ محمد جن کے پاس میں اب فریاد لے کر گئی ، آپ کی آنکھوں میں مجھے کوئی ایسی چیز نظر آئی جو کسی اور انسان میں نہیں ہوتی ۔
مجھے ڈر تھا کہ محمد جو اللہ کے رسول ہیں کہیں گے کہ یہ عکرمہ کی بیوی ہے ، اسے یرغمال بناکر رکھو تاکہ عکرمہ آجائے اور اسے قتل کردیا جائے لیکن آپ نے مجھے ایک مجبور عورت جان کر عزت سے بٹھایا۔ میں نے فریاد کی کہ فتح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ہے ، میرے بچوں کو یتیم نہ کریں۔ میرے شوہر کی بدعہدی کی سزا مجھے اور میرے بچوں کو نہ دیں۔ آپ نے کہا میں نے عکرمہ کو معاف کیا …معلوم نہیں وہ کون سی طاقت تھی جس نے مجھ سے کہلوایا …میں نے تسلیم کیا کہ محمد اللہ کا رسول ہے ۔
اب میں اس خدا کو مانتی ہوں جس نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو رسالت دی ہے “
”اور تو مسلمان ہوگئی “…عکرمہ کے دوست نے کہا ۔ 
”ہاں“…عکرمہ کی بیوی نے کہا …”میں مسلمان ہوگئی …مجھے اس کے پاس لے چل میرے شوہر کے دوست ! میں اسے واپس لاؤں گی “
”میں دوستی کا حق ادا کروں گا “…عکرمہ کے دوست نے کہا…”چل میں تیرے ساتھ یمن چلتا ہوں “

کافی دنوں بعد عکرمہ اپنی بیوی کے ساتھ مکہ میں داخل ہوا ۔ اپنے گھر جانے کی بجائے حضور اکرم کے پاس گیا اور اس نے اپنے کیے کی معافی مانگ کر اسلام قبول کرلیا۔ 
اسی روز صفوان بھی واپس آگیا۔ وہ بھاگ کر جدہ چلا گیا تھا۔ ایک دوست اس کے پیچھے گیا اور اسے کہا کہ وہ سالاری رتبے کا جنگجو ہو اور اس کی قدر رسول کریم ہی جان سکتے ہیں۔ اسے یہ بھی کہا گیا کہ قبیلہ قریش ختم ہوچکا ہے …صفوان تلوار کا دھنی اور نامور سالار تھا۔
وہ اپنے دوست کے ساتھ مکہ آگیا اور اس نے رسول کریم کے حضور پیش ہوکر اسلام قبول کرلیا۔ 
ابو سفیان کی بیوی ہند ایسی عورت تھی جس کے متعلق سوچا بھی نہیں جاسکتا تھا کہ اسلام قبول کرلے گی ۔ رسول کریم نے اس کے قتل کا حکم دے رکھا تھا اور وہ روپوش تھی ۔
ابوسفیان اسلام قبول کرچکا تھا۔ ہند کو جب پتہ چلا کہ عکرمہ اور صفوان نے بھی اسلام قبول کرلیا ہے تو وہ سامنے آگئی ۔

یہ جانتے ہوئے کہ اسے قتل کردیا جائے گا وہ رسول اکرم کے حضور جاپہنچی۔ آپ نے اسے معاف کردیا اور وہ مسلمان ہوگئی ۔ 
مکہ کے ارد گرد، دور اور نزدیک کچھ قبائل تھے ۔ ان میں بعض بت پرست تھی اور بعض توہمات کو عقیدہ بنائے ہوئے تھے ۔ رسول کریم نے ان کی طرف پیغام بھیجے کہ وہ اللہ کا سچا دین قبول کرلیں پیغام لے جانے والے فوجی تھے لیکن آپ نے حکم دیا تھا کہ کسی پر تشدد نہ کیا جائے اور جنگی کارروائی سے گریز کیا جائے ۔
 
مکہ کے جنوب میں تہامہ کا علاقہ ہے جہاں جنگجو قبائل بکھرے ہوئے تھے ۔ ان کے متعلق خدشہ تھا کہ لڑنے پر اتر آئیں گے اس لیے اس علاقے میں فوج کا ایک دستہ بھیجا گیا اور اس کی کمان خالد رضی اللہ عنہ کو دی گئی ۔ تمام کا تمام دستہ گھوڑ سوار تھا ۔ اس میں بنو سلیم کے آدمی تھے اور مدینہ کے بھی ۔ خالد رضی اللہ عنہ کو مکہ سے تقریباً پچا س میل دور کے مقام تک جانا تھا۔
 
خالد اپنے سوار دستے کے ساتھ روانہ ہوگئے۔ ان کی منزل پچاس میل دور تھی لیکن بمشکل پندرہ میل دور گئے ہوں گے ایک مشہور جنگجو قبیلے بنو جزیمہ کے آدمیوں نے خالد کے دستے کا راستہ روک لیا ۔ خالد نے اپنے دستے کو لڑائی کی ترتیب میں کرلیا۔ بنو جزیمہ باقاعدہ لڑائی کے لیے نکل آئے ۔ 
”ہم لڑنے نہیں آئے “…خالد نے اعلان کیا …”ہم دعوت دینے آئے ہیں کہ اسلام قبول کرلو “
”ہم اسلام قبول کرچکے ہیں “…بنو جزیمہ کی طرف سے جواب آیا ۔
…”ہم نمازیں پڑھتے ہیں “
”ہم دھوکہ کھانے نہیں آئے “…خالد نے بلند آواز سے کہا …”اگر تم مسلمان ہوچکے ہو تو تلواریں اور برچھیاں پھینک دو “
”خبردار بنو جزیمہ!“…بنو جزیمہ کی طرف سے کسی نے للکار کر کہا …”اسے میں جانتا ہوں یہ مکہ کے الولید کا بیٹا خالد ہے ۔ اس پر اعتبار نہ کرنا۔ ہتھیار ڈال دو گے تو یہ ہم سب کو قتل کرادے گا …ہتھیار نہ ڈالنا“
”خدا کی قسم، مجھے رسول اللہ کا حکم نہ ملا ہوتا کہ جنگ نہ کرنا تو میں دیکھتا کہ تم ہتھیار ڈالتے ہو یا نہیں“…خالد نے کہا …”ہم دوست بن کر آئے ہیں ہم تم پر اللہ کا دین زبردستی ٹھونسنے نہیں آئے ہمیں دوست سمجھو اور ہمارے ساتھ آجاؤ “
”اہل قریش کی کیا خبر ہے ؟“بنو جذیمہ کی طرف سے آوا ز آئی ۔
 
”مکہ چل کر دیکھو“…خالد نے کہا …”ابوسفیان، عکرمہ اور صفوان اسلام قبول کرچکے ہیں “
بنو جذیمہ نے ہتھیار ڈال دیے۔ خالد گھوڑے سے اتر کر آگے بڑھے اور بنو جذیمہ کے سردار سے گلے ملے۔ پورے قبیلے نے اسلام قبول کرلیا۔ 
مسلمانوں کو مکہ ایک مرکز کی حیثیت سے مل گیا ۔ یہ سورج کی مانند تھا ۔ جس کی کرنیں دور دور تک پھیلنے لگیں لیکن اسلام کی دشمن قوتیں یکجا ہورہی تھیں۔ 

طائف ایک مقام ہے جو مکہ معظمہ سے چند میل دور ہے جنوری ۶۳۰ء (شوال۵۸) کی ایک رات وہاں جشن کا سماں تھا۔ فضا شراب کی بو سے بوجھل اور رات مخمور تھی ۔ رقص کے لیے طائف کے ارد گرد کے علاقے کی چنی ہوئی ناچنے والیاں آئی ہوئی تھیں۔ ان کے رقص اور حسن نے مہمانوں کو مدہوش کردیا تھا ۔ 
مہمان مکہ کے شمال مشرقی علاقے کے مشہور جنگجو قبیلے ہوازن کے سرکردہ افراد تھے۔
ان کے میزبان طائف اور گردونواح میں پھیلے ہوئے قبیلے ثقیف کے سردار تھے جنہوں نے اپنے مہمانوں پر اپنی امارت اور فیاضی اور کشادہ ظرفی کا رعب جمانے کے لیے اتنی شاہانہ ضیافت اور اتنے شاندار جشن کا اہتمام کیا تھا ۔ 
دو لڑکیاں رقص کے کمال دکھارہی تھی کہ میزبان قبیلے کا سردار مالک بن عوف اٹھ کھڑا ہوا اس نے تالی بجائی۔
ساز خاموش ہوگئے۔

ناچنے والیاں بت بن گئیں اور ان کی نظریں مالک بن عوف پر جم گئیں۔ مہمانوں پر سناٹا طاری ہوگیا۔ ایسے لگتا تھا جیسے رات کے گزرتے لمحوں کا قافلہ رک گیا ہو۔ ہر کوئی مالک بن عوف کی طرف دیکھ رہا تھ ا۔ 
مالک بن عوف کی عمر تیس سال تھی ۔ رقص اور مے نوشی کی محفلوں میں وہ عیاش شہزادہ تھا لیکن میدان جنگ میں وہ آگ کا بگولہ تھا۔ وہ صرف تیغ زنی، تیر اندازی اور گھوڑ سواری میں ہی مہارت نہیں رکھتا تھا بلکہ وہ فن حرب و ضرب کا بھی ماہر تھا ۔
انہی اوصاف کی بدولت وہ قبیلے کا سالار تھا۔ جنگ کے معاملے میں وہ انتہا پسند تھا ۔ یوں لگتا تھا جیسے ٹھنڈے دل سے سوچنا اسے آتا ہی نہیں۔ اس کی جنگی چالیں اس کے دشمن کے لیے بڑی خطرناک ہوتی تھیں۔ قبیلہ قریش میں جو حیثیت کسی وقت خالد بن ولید کو حاصل تھی ویسا ہی دبدبہ مالک بن عوف کا اپنے قبیلے پر تھا ۔ 
”ہم نے بہت کھالیا ہے “…مالک بن عوف نے رقص رکوا کر میزبانوں اور مہمانوں سے خطاب کیا …”ہم شراب کے مٹکے خالی کرچکے ہیں ہم تھرکتی ہوئی جوانیوں سے لطف اندوز ہوچکے ہیں کیا ہمارے مہمانوں نے یہ نہیں سوچا کہ اس ضیافت اور اس جشن کی تقریب کیا ہے ؟میں نے تمہیں کوئی خوشی منانے کے لیے اکٹھا نہیں کیا ۔
اے اہل ہوازن! میں نے تمہاری غیرت کو جگانے کے لیے تمہیں اپنے ہاں بلایا ہے “
”ہوازن کی غیرت سوئی کب تھی مالک بن عوف؟“…قبیلہ ہوازن کے ایک سردار نے کہا…”بتا ہماری غیرت کو کس نے للکارا ہے ؟“
”مسلمانوں نے !“…مالک بن عوف نے کہا…”محمد نے …کیا تم محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو نہیں جانتے …کیا تم بھول گئے ہو اس محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو جو اپنے چند ایک ساتھیوں کے ساتھ مکہ سے بھاگ کر یثرپ(مدینہ) چلا گیا تھا َ؟“
”جانتے ہیں “…دو تین آوازیں اٹھیں۔
…”اچھی طرح جانتے ہیں۔ وہ اپنے آپ کو خدا کا نبی کہتا ہے “
”ہم اسے نبی نہیں مانتے “…ایک اور آوا ز اٹھی …”کوئی نبی ہوتا تو ہم میں سے ہوتا جو اہل ثقیف ہیں ہوازن کے قبیلے سے ہوتا “
”وہ نبی ہے یا نہیں “…مالک بن عوف نے کہا …”میں تمہیں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ جس مکہ سے محمد بھاگا تھا۔ اس مکہ کا اب وہ حاکم ہے ۔ مکہ میں اس کا حکم چلتا ہے اور اس کی جنگی طاقت بڑھتی جارہی ہے ۔
قبیلہ قریش اس کے آگے ہتھیار ڈال چکا ہے اور اس کے مذہب کو قبول کرتا چلا جارہا ہے ۔ ابوسفیان، عکرمہ اور صفوان جیسے جابر جنگجو محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا مذہب قبول کرچکے ہیں۔ خالد بن ولید نے پہلے ہی یہ نیا مذہب قبول کرلیا تھا …مسلمانوں نے مکہ میں تمام بت توڑ ڈالے ہیں “
”اہل قریش کو اپنی غیرت اور اپنے مذہب کا پاس ہوتا تو وہ اپنی تلواریں اپنے پیٹوں میں گھونپ لیتے “…کسی اور نے کہا۔
 
”اب ستاروں سے بھرا ہو ا آسمان یہ دیکھے گا کہ ہوازن اور ثقیف کو اپنی غیرت کا کتنا پاس ہے “…مالک بن عوف نے کہا۔ 
”کیا تو چاہتا ہے کہ ہم میں سے کوئی محمد کو قتل کردے ؟“…قبیلہ ہوازن کے ایک سردار نے کہا …”اگر تو یہی کہنا چاہتا ہے تو یہ کام میرے سپرد کر“
”اب محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو قتل کردینے سے کچھ حاصل نہ ہوگا “…مالک بن عوف نے کہا …”اسے قتل کردو گے تو اس کے پیروکار اسے اپنے دلوں میں زندہ رکھیں گے ان کی تعداد اتنی زیادہ ہوگئی ہے کہ اب ایک آدمی کے قتل سے وہ اس راستے سے نہیں ہٹیں گے جس پر انہیں ڈال دیا گیا ہے ۔“
”کہتے ہیں محمد کے ہاتھ میں کوئی جادو آگیا “…ہوازن کے ایک سردار نے کہا …”وہ جس پر نگاہ ڈالتا ہے وہ اس کا مطیع ہوجاتا ہے “
”جہاں تلوار چلتی ہے وہاں کوئی جادو نہیں چل سکتا “…ہوازن قبیلے کے ایک اور سردار نے اپنی تلوار کے دستے پر ہاتھ رکھ کر کہا …”مالک ! آگے بول تو کیا کہتا ہے ۔ ہم تیرے ساتھ ہیں “
”میں کہنا یہ چاہتا ہوں کہ ہم نے محمد کے اسلام کو نہ روکا تو یہ سیلاب کی طرح بڑھتا ہوا ہم سب کو بہا لے جائے گا“…مالک بن عوف نے کہا …”نہ ہوازن رہیں گے نہ ثقیف کا وجود ہوگاقبیلہ قریش کو محکوم بنانے والوں کو ہم مکہ کے اندر ہی ختم کریں گے …کیا تم محکوم بن جانے کا مطلب سمجھتے ہو؟“…مالک بن عوف نے سب کی طرف دیکھا اور بولا …”اگر نہیں سمجھتے تو میں تمہیں بتاتا ہوں “…اس نے پیچھے دیکھا ۔
 
مالک بن عوف کے پیچھے مہمانوں میں ایک معمر سفید ریش بیٹھا تھا ۔ اس کا رنگ دوسروں کی نسبت صاف اور سپیدی مائل تھا۔ وہ ضعیف اتنا تھا کہ اس کا سر ہلتا تھا اور کمر میں ہلکا سا خم تھا اس کے ہاتھ میں اپنے قد جتنا لمبا عصا تھا ۔ کندھوں سے ٹخنوں تک چُغہ بتاتا تھا کہ وہ کوئی عالم یا مذہبی پیشوا ہے ۔ مالک بن عوف کے اشارے پر وہ اٹھااور مالک کے پاس آگیا ۔
 
”تم پر اس کی رحمت ہو جس نے تمہیں پیدا کیا ہے “…بوڑھے نے کہا …”اور وہ دیوتا تمہارے بچوں کے محافظ ہوں جن کی تم پوجا کرتے ہو۔ تم محکومی اور غلامی کا مطلب نہیں سمجھتے تو مجھ سے پوچھو۔ میری چار جوان بیٹیاں مسلمانوں کی لونڈیاں ہیں اور میرے دو جوان بیٹے مسلمانوں کے غلام ہیں۔ وہ تیغ زن اور شہسوار تھے لیکن اب انہیں تلوار ہاتھ میں لینے کی اور گھوڑے پر سوار ہونے کی اجازت نہیں۔
ہمیں گھروں سے نکال دیا گیا ہے …“
”کیا تمہیں یاد نہیں کہ قریش نے مدینے کا محاصرے کیا تھا تو مسلمانوں نے شہر کے ارد گرد خندق کھودلی تھی َقریش اس خندق کو پھلانگ نہیں سکے تھے ۔ پھر اس قدر تند و تیز طوفان آیا کہ قریش جو پہلے ہی بددل ہوچکے تھے بکھر گئے اور مکہ کو واپس چلے گئے تھے جب مسلمانوں کے سر سے خطرہ ٹل گیا تو انہوں نے ان یہودیوں پر ہلہ بول دیا جو ان کے ساتھ مدینہ میں امن سے رہتے تھے ۔
ان یہودیوں کو انہوں نے قتل کردیا اور ان کی عورتوں کو اور ان کے بچوں کو آپس میں بانٹ کر انہیں لونڈیاں اور غلام بنالیا “
”اے بزرگ!“قبیلہ ثقیف کے ایک آدمی نے بلند آواز سے کہا…”اگر تو یہودی ہے تو کیا ہم نے غلط سنا تھا کہ تیرے قبیلے نے مسلمانوں کو دھوکہ دیا تھا ؟“
”تم نے جو سنا درست سنا تھا “…بوڑھے نے ہا …”ہمارا دھوکہ کامیاب نہیں ہوا تھا ۔
ہم مسلمانوں کی بیٹھ میں خنجر اتارنا چاہتے تھے ۔ لیکن قریش پیٹھ دکھاگئے مسلمانوں کو دھوکہ دے کر کمزور کرنا ہمارا فرض تھا لیکن مسلمانوں کی تلواروں نے ہمیں کمزور کردیا “
”تو جو بنی اسرائیل سے ہے کیا ہمیں اکسانے آیا ہے کہ ہم مسلمانوں سے تیرے قبیلے کے خون کا انتقام لیں؟“…ثقیف کے قبیلے سے ایک سردار نے پوچھا ۔ 
ایک اور ضعیف العمر اٹھ کھڑا ہوا ۔
اس کا نام درید بن الصمہ تھا۔ اس کا نام تاریخ میں تو ملتا ہے لیکن یہ پتہ نہیں ملتا کہ وہ قبیلہ ہوازن سے تھا یا قبیلہ ثقیف سے ۔ 
”خاموش رہو “…درید بن الصمہ نے گرج کر کہا …”ہم بنی اسرائیل کے خون کا انتقام نہیں لیں گے ۔ کیا تم ابھی تک شک میں ہو …کیا تم ابھی تک نہیں سمجھے کہ ہم نے مسلمانوں پر حملہ کرکے ان کا خون اپنی تلواروں کو نہ پلایا اور ان کے زخمیوں کو گھوڑے تلے نہ روندا تو وہ ہمیں بھی قتل کرکے تمہاری بیٹیوں کو، تمہاری بہنوں کو اور تمہاری بیویوں کو اپنی لونڈیاں او رہمارے بچوں کو اپنا غلام بنالیں گے ؟“
”اس سے پہلے کہ ان کے گھوڑے طائف کی گلیوں میں ہنہنائیں، کیا یہ اچھا نہیں ہوگا کہ ہمارے گھوڑے ان کی لاشوں کو مکہ کی گلیوں میں کچلتے پھریں…“…مالک بن عوف نے جوش سے لرزتی ہوئی آواز میں کہا …”بنی اسرائیل کا یہ بزرگ ہماری پناہ میں آیا ہے ۔
اس نے اپنے قبیلے کا جو انجام بتایا ہے ۔ میں تمہیں اس انجام سے بچانا چاہتا ہوں …اٹھو اور لات کے نام پر حلف اٹھاؤ کہ ہم محمد اور اس کے تمام پیروکاروں کو جنہوں نے مکہ کے تمام بت توڑ ڈالے ہیں ، ختم کرکے اپنی عورتوں کو منہ دکھائیں گے “

اس زمانے میں جب اسلام کی کرنیں مکہ سے پھیل رہی تھی۔ عرب میں بت پرستی عام تھی۔ وہ خدا کو بھی مانتے تھے لیکن خدا تک رسائی حاصل کرنے کے لیے وہ بتوں کے آگے ہاتھ پھیلاتے تھے ۔ ان کا عقیدہ یہ تھا کہ بتوں کو راضی کیے بغیر خدا کو راضی نہیں کیا جاسکتا۔ بتوں کی خوشنودی کے لیے وہ کچھ رسمیں ادا کرتے تھے طائف کے علاقے میں جس بت کو پوجا جاتا تھا۔ اس کا نام لات تھا جو انسانی یا حیرانی شکل کا نہیں تھا۔
وہ بہت بڑا پتھر تھا جسے چٹان کہا جاسکتا ہے ۔ یہ چٹان باقاعدہ مربع شکل کی تھی ۔ بعض مورخون نے لکھا ہے کہ یہ مربع شکل کا قدرتی طور پر بنا ہوا چبوترہ تھا جس پر شاید کسی زمانے میں کوئی بت رکھا گیا ہو لیکن طلوع اسلام کے دور میں یہ صرف چبوترہ تھا اور ارد گرد کے قبائل اسی کو پوجتے تھے ۔
 
جنوری ۶۳۰ء کی اس رات جب قبیلہ ہوازن کے سردار قبیلہ ثقیف کی دعوت پر طائف آئے اور مالک بن عوف اور درید بن الصمہ انہیں مکہ پر حملے کے لیے اکسارہے تھے ۔
ہوازن کے ایک سردار نے مشورہ دیا کہ کاہن کو بلاکر فال نکلوائی جائے کہ ہمارا حملہ کامیاب ہوگا یا نہیں۔ یہ فال تیروں کے ذریعے نکالی جاتی تھی جسے ازلام کہتے تھے ۔ بہت سے تیر اکٹھے رکھے ہوتے تھے کسی پر ہاں لکھا ہوتا تھا کسی پر نہیں۔ بت کا کوئی مجاور یا کاہن یعنی مذہبی پیشوا اس ترکش سے ایک تیر نکالتا اور دیکھتا تھا کہ اس پر ہاں لکھا ہے یا نہیں۔
یہ فال کا جواب ہوتا تھا ۔ 
مجاور کی نسبت کاہن کو بہتر سمجھا جاتا تھا ۔ کاہن دانشمند ہوتے تھے ۔ ان کے پاس پراثر اور دل میں اتر جانے والے الفاظ کا ذخیرہ ہوتا تھا ۔اور ان کے بولنے کا انداز تو ہر کسی کو متاثر کرلیتا تھا ۔ کاہن فال نکالے بغیر غیب کی خبریں دیا کرتے اور لوگ انہیں سچ مانا کرتے تھے ۔ 
اگلی صبح ہوازن اور ثقیف کے سردار ایک کاہن کے سامنے بیٹھے ہوئے تھے۔
ان میں سے کسی نے بھی ابھی بات نہیں کی تھی کہ کاہن بول پڑا۔ 
”اگر میں غیب کی خبر دے سکتا ہوں اور آنے والے وقت میں بھی جھانک کر بتاسکتا ہوں کہ کیسا ہوگا اور کیا ہوگا تو میں کیا میں یہ نہیں بتاسکوں گا کہ تمہارے دلوں میں کیا ہے ؟“…اس نے کہا …”تم اپنی زبانوں کو ساکن رکھو اور میری زبان سے سنو کہ تم کیا کہنے آئے ہو …تم جس دشمن پر حملہ کرنے جارہے ہو یوں سمجھو کہ سویا ہوا ہے ۔
اس نے مکہ پر قبضہ کرلیا ہے اور وہاں کے انتظامات سیدھے کر رہا ہے ۔ وہ اپنی بادشاہی کی بنیادیں پکی کر رہا ہے ،۔ مکہ میں اس کے دشمن بھی موجود ہیں۔ ہر کسی نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا مذہب قبول نہیں کیا “
”مقدس کاہن“…درید بن الصمہ نے کہا …”ہمیں یہ بتا کہ ہم محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو خبر ہونے سے پہلے اس کو دبوچ سکتے ہیں؟کیا ہمارا اچانک حملہ مکہ کے مسلمانوں کو گھٹنوں بٹھاسکے گا ؟“
کاہن نے آسمان کی طرف دیکھا۔
کچھ بڑبڑایا اور بولا …”آنے والے وقت کے پردوں کو چاک کرکے دیکھا ہے …تمہارا حملہ اچانک ہوگا ۔ مسلمانوں کو اس وقت پتہ چلے گا جب تمہاری تلواریں انہیں کاٹ رہی ہوں گی ۔ کون ہے جو برستی تلواروں میں سنبھل کر اپنے آپ کو بچانے کی ترکیب کرسکتا ہے …یہی وقت ہے یہی موقع ہے مسلمان اگر سنبھل گئے تو تم اپنے ارادو ں میں کامیاب نہیں ہوسکو گے ۔ پھر مسلمان تمہارے گھروں تک تمہارا پیچھا کریں گے اور تمہارے خزانوں کو اور تمہاری عورتوں کو تمہاری لاشوں کے اوپر سے گزار کر اپنے ساتھ لے جائیں گے …ازلام کی ضرورت نہیں۔
لات نے اشارہ دے دیا ہے اور پوچھا ہے کہ مجھے پوجے والوں کی تلواریں ابھی تک نیاموں میں کیوں ہیں ؟“
”کوئی قربانی ؟“…ایک سردار نے پوچھا ۔ 
”حام“…کاہن نے کہا …”ایک حام۔ اگر ہے تو دے دو۔ نہیں ہے تو اپنے قبیلے سے کہو کہ پیٹھ نہ دکھائیں۔ اپنے خون کی اور اپنی جانوں کی قربانی دیں…حام کی تلاش میں وقت ضائع نہ کریں …جاؤ میں نے تمہیں خبر دے دی ہے مکہ میں مسلمان دوسرے کاموں میں مصرف ہیں۔
وہ لڑنے کے لیے تیار نہیں یہ وقت پھر نہیں آئے گا “
حام اس اونٹ کو کہتے تھے جس کی چوتھی نسل پیدا ہوجاتی تھی ۔ اسے یہ لوگ اپنے بت کے نام پر کھلا چھوڑ دیتے تھے ۔ اس اونٹ کو متبرک سمجھ کر اس پر نہ کوئی سواری کرسکتا تھا نہ اس سے کوئی اور کام لیا جاتا تھا ۔ اس پر خاص نشان لگادیا جاتا تھا ۔ اسے جو کوئی دیکھتا تھا ۔ اس کا احترام کرتا اور اسے اپنے کھانے کی چیزیں کھلادیتا تھا ۔
 
جب ہوازن اور ثقیف کے سردار کاہن کی اشیر باد لے کر چلے گئے تو کاہن اندرونی کمرے میں چلا گیا۔ وہاں وہ بوڑھا یہودی تھا جسے گزشتہ رات ضیافت کے دوران مالک بن عوف نے اشارے سے کہا تھا کہ وہ سب کو بتائے کہ محکومی اور غلامی کیا ہوتی ہے۔ 
”میں نے تمہارا کام کردیا ہے “…کاہن نے اسے کہا …”اب یہ لوگ مکہ کی طرف کوچ میں تاخیر نہیں کریں گے “
”کیا انہیں کامیابی حاصل ہوگی ؟“…بوڑھے یہودی نے پوچھا ۔
 
”کامیابی کا انحصار ان کے لڑنے کے جذبے اورعقل پر ہے “…کاہن نے کہا …”اگر انہوں نے صرف جوش اور جذبے سے کام لیا اور عقل کو استعمال نہ کیا تو محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی عسکری قابلیت انہیں بہت بری شکست دے گی …میر ا انعام؟“
”تمہارا انعام ساتھ لایا ہوں “…بوڑھے نے کہا اور آواز دی ۔ 
دوسرے کمرے سے ایک حسین لڑکی آئی۔
بوڑھے یہودی نے اپنے چغے کے اندر ہاتھ ڈال کر سونے کے دو ٹکڑے نکالے اور کاہن کو دے دیے ۔ 
”میں کل صبح اس لڑکی کو لے جاؤں گا “…بوڑھے نے کہا ۔ 
”میں تمہیں ایک بات بتادینا چاہتا ہوں “…کاہن نے کہا …”میں نے تمہارے کہنے پر ان لوگوں کو کہا ہے کہ فوراً حملہ کریں لیکن ان سرداروں میں سمجھ بوجھ ہے ۔ حالات کو سمجھ لیتے ہیں ان کا بوڑھا سردار درید بن الصمہ پہلے سے جانتا تھا کہ مسلمان مکہ میں ابھی جم کے نہیں بیٹھ سکے۔
ان کے سامنے اور بہت سے مسئلے ہیں۔ ان پر حملے کے لیے یہی وقت موزوں ہے ۔ ہوازن اور ثقیف کے سردار اپنے ارادے کی تصدیق کے لیے میرے پاس آئے تھے ۔ اچھا ہوا کہ ان سے پہلے تم چوری چھپے میرے پاس آگئے تھے ۔ “
”میرا مقصد صرف یہ ہے کہ مسلمانوں کو ختم کیا جائے “…بوڑھے یہودی نے کہا …
