مورخ لکھتے ہیں کہ ہوازن اور ثقیف دو طاقتور قبیلے تھے ۔ مسلمانوں نے مکہ فتح کرلیا تو ان دونوں قبیلوں کو یہ خطرہ محسوس ہوا کہ دونوں کے لوگ الگ الگ بستیوں میں رہتے ہیں اور بستیوں کی تعداد زیادہ ہے اور یہ ایک دوسری سے دور دور بھی ہیں۔ مسلمان ہر بستی پر قابض ہوکر دونوں قبیلوں کو ٹکڑے ٹکڑے کردیں گے ۔ انہوں نے سوچا کہ قبیلوں کو متحد کرکے مسلمانوں پر ہلہ بول دیا جائے ۔
 
دونوں قبیلے لڑنے والے آدمیوں کو ساتھ لے کر حنین کے قریب اوطاس کے مقام پر لے گئے۔ ان کے سرداروں نے چھوٹے چھوٹے کئی اور قبائل کو اس قسم کے پیغام بھیج کر کہ مسلمان ان کی بستیوں کو تباہ و برباد کرنے کے لیے آرہے ہیں اپنے اتحادی بنالیا تھا ۔ اس متحدہ لشکر کی تعداد بارہ ہزار ہوگئی۔ اس کا سپہ سالار مالک بن عوف تھا۔
اس نے لشکر کے ہر آدمی کو اجازت دے دی تھی کہ وہ اپنے بیوی بچوں اور مویشیوں کو ساتھ لے آئے۔

اس نے اس اجازت کا جواز یہ پیش کیا تھا کہ مکہ کا محاصرہ بہت لمبا بھی ہوسکتا ہے اگر ایسا ہوا تو لشکریوں کو اپنے بیوی بچوں اور مویشیوں کا غم ہوگا کہ معلوم نہیں کیسے ہوں۔ اس اجازت سے تقریباً سب نے فائدہ اٹھایا تھا ۔ اس طرح جتنا لشکر لڑنے والوں کا تھا ۔ اس سے کہیں زیادہ تعداد عورتوں ور بچوں کی تھی ۔ اونٹ بھی بیشمار تھے ۔ 
درید بن الصمہ بہت بوڑھا تھا ۔
وہ میدان جنگ میں جانے کے قابل نہیں تھا لیکن لڑنے اور لڑانے کا جو تجربہ اسے تھا وہ اور کسی کو نہیں تھا۔ سپہ سالار مالک بن عوف کو بنایا گیا تھا لیکن اس میں خوبی صرف یہ تھی کہ وہ بہت جوشیلا تھا ۔ درید کو اس کے تجربے کی وجہ سے بلایا گیا تھا۔ 
درید بن الصمہ اس وقت اس لشکر میں شامل ہوا جب لشکر اوطاس کے مقام پر خیمہ زن تھا ۔ وہ شام کے وقت پہنچا ، اسے بچوں کے رونے کی آوازیں سنائی دیں۔
اس نے بکریوں اور گدھوں کی آوازیں بھی سنیں۔ اس نے کسی سے پوچھا کہ لشکر کے ساتھ بچے، بکریاں اور گدھے کون لایا ہے ؟اسے بتایا گیا کہ سپہ سالار نے بال بچے اور مویشی ساتھ لے جانے کی نہ صرف اجازت دی ہے بلکہ انہیں ساتھ لانے کی حوصلہ افزائی کی ہے ۔ 
”مالک!“…درید بن الصمہ نے مالک بن عوف کے خیمے میں جاکر پوچھا …”یہ تو نے کیا کیا ہے؟میں نے ایسا لشکر پہلی بار دیکھا ہے جو لڑنے والے لشکر کی بجائے نقل مکانی کرنے والوں کا قافلہ معلوم ہوتا ہے “
”مجھے تمہاری جنگی فہم و فراست پر ذرا سا بھی شک نہیں میرے بزرگ!“…مالک بن عوف نے کہا …”لیکن میں نے جو سوچا ہے وہ تم ساری عمر نہیں سوچ سکے۔
میں نے لشکریوں سے کہا تو یہ ہے کہ محاصرہ لمبا ہونے کی صورت میں انہیں اپنے اہل و عیال اور مال مویشی کے متعلق پریشانی پیدا ہوجائے گی لیکن میں نے سوچا کچھ اور ہے ۔ میں مکہ کو محاصرے میں نہیں لوں گا بلکہ یلغار کروں گا۔ مسلمانوں کو ہم بے خبری میں جالیں گے ۔ تمہیں معلوم ہے کہ لڑنے میں مسلمان کتنے تیز اور عقل مند ہیں۔ وہ پینترے بدل بدل کر لڑیں گے ۔
ہوسکتا ہے ہمارے آدمی ان کی بے جگری کے آگے ٹھہر نہ سکیں۔ وہ جب دیکھیں گے کہ ان کی عورتیں اور جوان بیٹیاں اور بچے اور دودھ دینے والے مویشی بھی ساتھ ہیں تو وہ انہیں بچانے کے لیے جان کی بازی لگا کر لڑیں گے اور زیادہ بہادری سے لڑیں گے ۔ بھاگیں گے نہیں “
”تجربہ عمر سے حاصل ہوتا ہے مالک!“درید نے کہا …”تیرے پاس جذبہ ہے ۔ غیرت ہے ۔ جرأت ہے لیکن عقل تیری ابھی خام ہے ۔
لڑائی میں ان لوگوں کا دھیان آگے نہیں پیچھے ہوگا ۔ یہ یہی دیکھتے رہیں گے کہ دشمن پہلو یا عقب سے ان کے بال بچوں تک تو نہیں آگیا۔ دشمن جب ان پر جوابی حملہ کرے گا تو یہ تیزی سے اپنے بیوی بچوں تک پہنچیں گے کہ یہ دشمن سے محفوظ رہیں…تو بہت بڑی کمزوری اپنے ساتھ لے آیا ہے ۔ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی جنگی قیادت کو تو نہیں جانتا میں جانتا ہوں۔
اس کے پاس ایک سے ایک بڑھ کر قابل سالار ہے ۔ وہ تیری اسی کمزور رگ پر وار کریں گے ۔ وہ کوشش کریں گے کہ تیرے لشکر کی عورتوں اور بچوں کو یرغمال میں لے لیں۔ انہیں دور پیچھے رہنے دو اور مکہ کو کوچ کرو “
”احترام کے قابل بزرگ!“…مالک بن عوف نے کہا …”تم بہت پرانی باتیں کر رہے ہو تم نے محسوس نہیں کیا کہ اتنی لمبی عمر نے تمہیں تجربوں سے تو مالامال کردیا ہے لیکن عمر نے تمہاری عقل کمزور کردی ہے ۔
اگر میں سپہ سالار ہوں تو میرا حکم چلے گا۔ میں جہاں ضرورت سمجھوں گا تم سے مشورہ لے لوں گا “
مورخوں نے لکھا ہے کہ درید بن الصمہ یہ سوچ کر چپ ہوگیا کہ یہ موقع آپس میں الجھنے کا نہیں تھا۔ 
”تم لشکر سے کچھ اور کہنا چاہتے ہو تو کہہ دو “…مالک بن عوف نے کہا 
”جو کام مجھے کرنا ہے وہ میں تمہیں بتائے بغیر کروں گا“…درید نے کہا …”مجھ میں لڑنے کی طاقت نہیں رہی۔
لڑاسکتا ہوں “
اس نے اپنے خیمے میں جاکر قبیلوں کے سرداروں کو بلایا اور اتنا ہی کہا …”جب حملہ کروگے تو تمہار ااتحاد نہ ٹوٹے۔ تمام لشکر سے کہہ دو کہ حملے سے پہلے تکوار کی نیا میں توڑ کر پھینک دیں ۔ “
عربوں میں یہ رسم تھی کہ لڑائی میں جب کوئی اپنی نیام توڑ دیتا تھا تو اس کا مطلب یہ ہوتا تھا کہ یہ شخص لڑتا ہوا جان دے دے گا پیچھے نہیں ہٹے گا اور شکست نہیں کھائے گا نیام توڑنے کو وہ فتح یا موت کا اعلان سمجھتے تھے ۔
 
کسی بھی تاریخ میں ایسا اشارہ نہیں ملتا کہ درید بن الصمہ نے قبیلوں کے سرداروں سے کہا ہو کہ وہ اپنے اہل و عیال کو اوطاس میں ہی رہنے دیں لیکن دو مورخوں نے لکھا ہے کہ لڑائی کے وقت صرف ہوان قبیلہ تھا جس نے اپنی عورتوں ، بچوں اور بکریوں وغیرہ کو اپنے ساتھ رکھا تھا ۔ 
یہ دوسرا موقع تھا کہ اتنے زیادہ قبیلوں کی متحدہ فوج مسلمانوں کو تہس نہس کرنے آرہی تھی ۔
اس سے پہلے جنگ خندق میں اتنے زیادہ قبیلے مسلمانوں کے خلاف متحد ہوئے تھے ۔ اب مالک بن عوف اس امید پر متحدہ فوج کو لے جارہا تھا کہ وہ مکہ پر اچانک ٹوٹ پڑے گا ۔ اس لشکر کو اب اوطاس سے مکہ کو کوچ کرنا تھا اور اس کوچ کی رفتار بہت تیز رکھنی تھی ۔ اوطاس میں لشکر کا قیام اس لیے زیادہ ہوگیا تھا کہ دوسرے قبیلوں کو وہاں اکٹھے ہونا تھا ۔ 
اگر اس لشکر میں صرف لڑنے والے ہوتے تو لشکر فوراً مکہ کی طرف پیش قدمی کرجاتا۔
اس میں عورتیں اور بچے بھی تھے اور ان کا سامان بھی تھا اس لیے وہاں سے کوچ میں خاصی تاخیر ہوگئی ۔ اس دوران مکہ کی گلیوں میں ایک للکار سنائی دی ۔ 
”مسلمانو!ہوشیار…تیار ہوجاؤ“…ایک شتر سوار تھا جو رسول اکرمﷺ کے گھر کی طرف جاتے ہوئے اعلان کرتا جارہا تھا …”خدا کی قسم جو میں دیکھ آیا ہوں وہ تم میں سے کسی نے نہیں دیکھا “
”کیاشور مچاتے جارہے ہو “…کسی نے اسے کہا …”رکو اور بتاؤ کیا دیکھ آئے ہو “
”رسول اللہ کو بتاؤں گا “…وہ کہتا جارہا تھا …”تیار ہوجاؤ…ہوازن اور ثقیف کا لشکر…“
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اطلاع مل گئی کہ ہوازن اور ثقیف کے قبیلوں کے ساتھ دوسرے قبیلوں کے ہزاروں لوگ اوطاس کے قریب خیمہ زن ہیں اور ان کا ارادہ مکہ پر حملے کا ہے اور وہ کوچ کرنے والے ہیں۔
تاریخوں میں اس شخص کا نام نہیں ملتا جس نے اوطاس میں اس متحدہ لشکر کو دیکھا اور یہ بھی معلوم کرلیا تھا کہ لشکر کا ارادہ کیا ہے ۔ مورخوں نے اتنا ہی لکھا ہے کہ رسول کریم کو قبل از وقت غیر مسلم قبیلوں کے اجماع کی خبر مل گئی۔ 
ان مورخوں کے مطابق (اور بعد کے مبصروں کی تحروں کے مطابق) رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی خواہش اور کوشش یہ تھی کہ جنگ وجدل سے گریز کیا جائے اور ان غیر مسلموں کو جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو او رمسلمانوں کو دشمن سمجھتے اور آپ کے خلاف سازشیں تیار کرتے رہے تھے انہیں خیر سگالی اور بھائی چارے کے پیغام دیے جائیں۔
 
اس خواہش اور کوشش کے علاوہ جنوری ۶۳۰ء میں حضور اکرم لڑنے کی پوزیشن میں نہیں تھے کیونکہ آپ نے مکہ کو چند ہی دن پہلے اپنی تحویل میں لیا تھا اور شہر کے انتظامات میں مصروف تھے ۔ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو مشورے دیے گئے کہ شہری انتظامات کوملتوی کرکے دفاعی انتظامات کی طرف فوری توجہ دی جائے اور دشمن کے حملے یا محاصرے کا انتظار کیا جائے۔
 
رسول اللہ نے مشورہ دینے والوں ے یہ کہہ کر ان کا مشورہ مسترد کردیا کہ ہم یہاں دفاعی مورچے بناکر ان میں بیٹھ جائیں اور جب دشمن کو خبر ملے کہ ہم بیدار ہیں اور قلعہ بند ہوگئے ہیں تو دشمن مکہ سے کچھ دور خیمہ زن ہوکر اس انتظار میں بیٹھ جائے کہ ہم دفاع میں ذرا سی بھی کوتاہی کریں اور وہ شہر کو محاصرے میں لے لے یا سیدھی یلغار کردے تو یہ دشمن کو دعوت دینے والی بات ہوگی کہ مسلسل خطرہ بن کر ہمارے سروں پر بیٹھا رہے ۔
 
اس دور کی مختلف تحریروں سے صاف پتہ چلتا ہے کہ رسول کریم نے یہ اصول وضع کیا اور مسلمانوں کو ذہن نشین کرایا تھا کہ دشمن اگر اپنے گھر بیٹھ کر ہی للکارے تو اس کی للکار کا جواب ٹھوس طریقے یعنی عملی طریقے سے دو۔ دوسرا یہ کہ دشمن کی نیت اور اس کے عزائم کا علم ہوجائے تو اپنی سرحدوں کے اندر بیٹھ کر اس کا انتظار نہ کرتے رہو۔ اس پر حملہ کردو اور حضور نے اپنی امت کو تیسرا اصول یہ دیا کہ ہر وقت تیاری کی حالت میں رہو اور دشمن کو احساس دلادو کہ وہ تمہیں للکارے گا یا تمہارے لیے خطرہ بننے کی کوشش کرے گا تو تم بجلی کی طرح اس پر کوندو گے ۔ 

”نہیں ایسا نہیں ہوسکتا “… مالک بن عوف نے اپنے خیمے میں غصے سے بارہا زمین پر پاؤں مارتا اور کہتا تھا …”وہ اتنی جلدی کس طرح یہاں تک پہنچ سکتے ہیں ؟کیا ہم اپنے ساتھ غداروں کو بھی لائے تھے جنہوں نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو بہت دن پہلے خبردار کردیا تھا کہ ہم آرہے ہیں …“
”خود جاکر دیکھ لے مالک!“…بوڑھے درید بن الصمہ نے کہا…”اپنی آنکھوں سے دیکھ لے “
”اگر میں جھوٹ بول رہا ہوں تو اپنے دیوتا لات کو دھوکہ دے رہا ہوں “…اس آدمی نے کہا جو دیکھ آیا تھا کہ مسلمانوں کا ایک لشکر جس کی تعداد کم و بیش دس ہزار تھی حنین کے قریب آکر پڑاؤ کیے ہوئے تھا۔
اس نے کہا …”انہوں نے خیمے نہیں گاڑے وہ تیاری کی حالت میں ہیں…اور یہ بھی جھوٹ نہیں کہ اس لشکر کا سپہ سالار محمد خود ہے “
مالک بن عوف غصے سے باؤلا ہوا جارہا تھا ۔
وہ مسلمانوں پر اچانک ٹوٹ پڑنے چلا تھا ۔ اس نے اوطاس سے مکہ کی طرف پیش قدمی کا حکم دے دیا گیا مگر اسے اطلاع ملی کہ مسلمان اپنے رسول اللہﷺ کی قیادت میں اس کی جمعیت سے تھوڑی ہی دور حنین کے گردونواح میں آگئے ہیں اور مقابلے کے لیے تیار ہیں ۔

”غصہ تیری عقل کو کمزور کر رہا ہے مالک !“…درید نے اسے کہا …”اب محاصرے اور یلغار کو دماغ سے نکال اور اس زمین سے فائدہ اٹھا جس پر مسلمانوں سے تیرا مقابلہ ہوگا ۔ تو اچھی چالیں سوچ سکتا ہے تو دشمن کو دھوکہ دے سکتا ہے تجھ میں جرأت ہے پھر تو کیوں پریشان ہورہا ہے ؟میں تیرے ساتھ ہوں…میں تجھے ایک بار پھر کہتا ہوں کہ ہوزن کے لوگوں نے اپنی عورتیں اور اپنے بچوں اور اپنے مویشیوں کو ساتھ لاکے اچھا نہیں کیا …آمیرے ساتھ ، حنین کی وادی کو دیکھیں“
وہ دونوں اس علاقے کو دیکھنے چل پڑے جہاں لڑائی متوقع تھی ۔
 
رسول اکرمﷺ کے ساتھ مجاہدین کی جو فوج تھی اس کی تعداد بارہ ہزار تھی اس میں مکہ کے دو ہزار ایسے افراد تھے جنہیں اسلام قبول کیے ابھی چند دن ہی ہوئے تھے ۔ لیکن صحابہ کرام ان نومسلموں پر بھروسہ کرنے پر آمادہ نہیں تھے لیکن اللہ کے رسولﷺ کو اپنے اللہ پر بھروسہ تھا ۔ ابوسفیان، عکرمہ اور صفوان بھی نومسلم تھے ۔ یہ تینوں سرداری اور سالاروں کے رتبوں کے افراد تھے جن کا نومسلم قریش پر اثرورسوخ بھی تھا لیکن دیکھا گیا کہ یہ سب اپنی مرضی سے اس لشکر میں شامل ہوئے تھے۔
ایک مورخ نے لکھا ہے کہ ان تینوں نے مجاہدین کے لیے کم و بیش ایک سو زرہ بکتر دیے تھے ۔ 
یہ لشکر ۲۷جنوری ۶۳۰ء (۶شوال۸ھ کو صبح مکہ سے روانہ ہوا اور ۳۱جنوری کی شام حنین کے گردونواح میں پہنچ) گیا تھا۔ کوچ برق رفتار تھا ۔ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو معلوم تھا کہ قبیلہ ہوازن اور قبیلہ ثقیف لڑنے والے قبیلے ہیں اور ان کے قائد ردید اور مالک جنگی فہم و فراست اور چالوں سے بخوبی واقف ہیں۔
اس لیے آپ نے ہراول جن سات سو مجاہدین کو رکھا وہ بنو سلیم کے تھے اور ان کے کمانڈر خالد بن ولید تھے۔ 
حنین ایک وادی ہے جو مکہ سے گیارہ میل دور ہے ۔ بعض جگہوں پر یہ وادی سات میل چوڑی ہے۔ کہیں اس کی چوڑائی اس سے بھی کم ہے اور حنین کے قریب جاکر وادی کی چوڑائی کم ہوتے ہوئے بمشکل دو فرلانگ رہ جاتی ہے ۔ یہاں سے وادی کی سطح اوپر کو اٹھتی ہے یعنی یہ چڑھائی ہے ۔
آگے ایک درہ نما راستہ ہے جو دائیں بائیں مڑتا ایک اور وادی میں داخل ہوتا اس وادی کا نام نخلتہ الیمانیہ ہے ۔ راستہ خاصہ تنگ ہے ۔ 
مسلمانوں نے اپنے جاسوسوں کی آنکھوں سے دیکھا کہ قبیلوں کی متحدہ فوج ابھی اوطاس کے قریب خیمہ زن ہے مگر جاسوس رات کی تاریکی میں نہ جھانک سکے یا انہوں نے ضرورت ہی محسوس نہ کی کہ رات کو بھی دیکھ لیتے کہ دشمن کوئی نقل و حرکت تو نہیں کر رہا ۔
دن کے دوران متحدہ قبیلوں کے کیمپ میں کوچ یا پیش قدمی کی تیاری کے کوئی آثار نظر نہ آئے ۔ کیمپ پر مردنی سی چھائی ہوئی تھی ۔ کوئی سرگرمی نہیں تھی ۔ 
یکم فروری ۶۳۰ء (۱۱شوال۸ھ) کی سحر مجاہدین نے اوطاس کی طرف پیش قدمی کی ۔ سکیم یہ تھی کہ دشمن کے کیمپ پر یلغار کی جائے گی ۔ امید یہی تھی کہ دشمن کو بے خبری میں جا لیں گے پیش قدمی مکمل طور پر پرمنظم تھی ۔
ہراول میں بنوسلیم کے مجاہدین تھے جن کے قائد خالد بن ولید تھے۔ اس حیثیت میں خالد  سب سے آگے تھے ۔ اسلامی فوج کی نفری تو بارہ ہزار تھی لیکن اس باقاعدہ فوج کے ساتھ ایک بے قاعدہ فوج بھی تھی جس کی نفری بیس ہزار تھی یہ مکہ اور گردونواح کے لوگ تھے جو فوج کی مدد کے لیے ساتھ آئے تھے ۔ 
ایک واقعہ قابل ذکر ہے ۔ اتنا زیادہ لشکر دیکھ کر بعض صحابہ کرام نے بڑے فخر سے کہا …”کون ہے جو ہمیں شکست دے سکتا ہے ۔
“…دومورخوں نے لکھا ہے کہ اس فخر میں تکبر کی جھلک بھی تھی ۔ 
خالد اسلامی لشکر کے آگے تھے ۔ وہ جب وادی حنین کے تنگ راستے میں داخل ہوئے تو صبح طلوع ہورہی تھی ۔ خالد نے اپنے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور رفتار تیز کردی خالد جوشیلے جنگجو تھے اور جارحانہ قیادت میں یقین رکھتے تھے ۔ وہ جب مسلمان نہیں ہوئے تھے تو قبیلہ قریش کے سردار اعلیٰ ابوسفیان سے انہیں سب سے بڑی شکایت یہ تھی کہ وہ انہیں کھل کر لڑنے نہیں دیتے تھے ۔
ان کے قبول اسلام کی ایک وجہ یہ بھی کہ انہوں نے رسول کریم کی عسکری قیادت میں وہ جذبہ دیکھا تھا جو انہیں پسند تھا۔ خالد نے قبول اسلام سے پہلے عکرمہ سے کہا بھی تھا کہ میرے عسکری جذبے اور میدان جنگ میں جارحانہ انداز کی قدر صرف مسلمان کرسکتے ہیں۔ 
رسول اللہ نے خالد کی عسکری اہلیت اور قابلیت کی جو قدر کی تھی اس کا ثبوت یہ تھا کہ وہ اتنے بڑے لشکر کے ہراول کے کمانڈر تھے ۔
 
صبح طلوع ہورہی تھی جب خالد بن ولین کا ہراول دستہ گھاٹی والے تنگ راستے میں داخل ہوا۔ اچانک زمین و آسمان جیسے پھٹ پڑے ہوں۔ ہوازن، ثقیف اور دیگر قبیلوں کی متحدہ فوج کے نعرے گھٹاؤں کی گرج اور بجلیوں کی کڑک کی طرح بلند ہوئے اور موسلا دھار بارش کی طرح تیروں کی بوچھاڑیں آنے لگیں۔ یہ تیر دائیں بائیں کی چٹانوں اور ٹیکریوں سے آرہے تھے ۔
 
یہ دشمن کی گھات تھی ۔ مالک بن عوف اور درید بن الصمہ نے دن کے وقت اپنے کیمپ میں کوئی سرگرمی ظاہر نہیں ہونے دی تھی ۔ ایسے معلوم ہوتا تھا جیسے یہ جنگی کیمپ نہیں کسی قافلے کا پڑاؤ ہے ۔ شام کے بعد مالک بن عوف اپنی فوج کو حنین کے تنگ راستے پر لے گیا اور تیر انداوں کو دونوں طرف چھپا کر بٹھادیا تھا ۔ 
تیروں کی بوچھاریں اچانک بھی تھیں اور بہت زیادہ بھی۔ مجاہدین کے گھوڑے تیر کھا کر بے لگا م ہوکر بھاگے۔ جو سوار تیروں سے محفوظ رہے وہ بھی پیچھے کو بھاگ اٹھے۔ تیروں کی بوچھاڑیں اور تیز و تند ہوگئیں۔ گھوڑے بے قابو اور سوار بھی بے قابو ہوگئے۔ بھگدڑ مچ گئی ۔ 

”مت بھاگو“…خالد بن ولید تیروں کی بوچھاڑوں میں کھڑے چلارہے تھے …”پیٹھ نہ دکھاؤ…مقابلہ کرو۔ ہم دشمن کو …“گھوڑوں اور سواروں کی بھگدڑ ایسی تھی کہ خالد بن ولید کی پکار کسی کے کانوں تک پہنچتی ہی نہیں تھی ۔ کوئی یہ دیکھنے کے لیے بھی نہیں رکتا تھا کہ خالد کے جسم میں کتنے تیر اترگئے ہیں اور وہ پیچھے ہٹنے کی بجائے وہیں کھڑے اپنے دستے کو مقابلے کے لیے للکار رہے ہیں۔
وہ آخر بھگدڑ کے ریلے کی زد میں آگئے اور ان کے دھکوں سے یوں دور پیچھے آگئے جیسے سیلاب میں بہہ گئے ہیں۔ 
جب بھگدڑ کا ریلا گزر گیا تو خالد اتنے زخمی ہوچکے تھے کہ گھوڑے سے گرپڑے اور بے ہوش ہوگئے ۔ 
ہراول کے پیچھے اسلامی فوج آرہی تھی ۔ اس کے رضاکاروں کا بے قاعدہ لشکر بھی تھا۔ ہراول کا دستہ بھاگتا دوڑتا پیچھے کو آیا تو فوج میں بھی بھگدڑ مچ گئی ۔
ہراول کے بہت سے آدمیوں کے جسموں میں تیر پیوست تھے ۔ اور ان کے کپڑے خون سے لال تھے گھوڑوں کو بھی تیر لگے ہوئے تھے مالک بن عوف کی فوج کے نعرے جو پہلے سے زیادہ بلند ہوگئے تھے سنائی دے رہے تھے ۔ یہ حال دیکھ کر اسلامی فوج بکھر کو پیچھے کو بھاگی ۔ 
بعض مورخوں نے لکھا ہے کہ وہ قریش جو بے دلی سے مسلمان ہوئے تھے اور اسلامی فوج کے ساتھ آگئے تھے ۔
انہوں نے اس بھگدڑ کو یوں بڑھایا جیسے جلتی پر تیل ڈالا جاتا ہے ۔ وہ نہ صرف بھاگے بلکہ انہوں نے خوف و ہراس پھیلایا۔ انہیں ایک خوشی تو یہ تھی کہ لڑائی سے بچے اور دوسری خوشی یہ کہ مسلمان بھاگ نکلے ہیں اور انہیں شکست ہوئی ہے ۔ 
مسلمانوں کی کچھ نفری وہیں جاپہنچی جہاں سے چلی تھی ۔ اس جگہ کو فوجی اڈہ (بیس) بنایا گیا تھا ۔ زیادہ تعداد ان مسلمانوں کی تھی جنہوں نے پیچھے ہٹ کر ایسی جگہوں میں پناہ لے لی جہاں چھپا جاسکتا تھا لیکن وہ چھپنے کے لیے بلکہ چھپ کر یہ دیکھنے کے لیے وہاں رکے تھے کہ ہوا کیا ہے اور وہ دشمن کہاں ہے جس سے ڈر کر پوری فوج بھاگ اٹھی ہے ۔
وہاں تو حالت یہ ہوگئی تھی کہ بھاگتے ہوئے اونٹ اور گھوڑے ایک دوسرے سے ٹکرا رہے تھے اور پیادے ان کے درمیان آکر کچلے جانے سے بچنے کے لیے ہر طرف بھاگ رہے تھے ۔ 

رسول کریم نے اپنی فوج کی یہ حالت دیکھی تو آپ سن ہوکے رہ گئے ۔ آپ بھاگنے والوں کے راستے میں کھڑے ہوگئے۔ آپ کے ساتھ نو صحابہ کرام تھے۔ ان میں چار قابل ذکر ہیں…حضرت عمر ، حضرت عباس ، حضرت علی اور حضرت ابوبکر۔
 
”مسلمانو!“…رسول کریم نے بلند آوازسے للکارنا شروع کردیا …”کہاں جارہے ہو۔ میں ادھر کھڑا ہوں…میں جو اللہ کا رسول ہوں…مجھے دیکھو۔ میں محمد ابن عبداللہ یہاں کھڑا ہوں “
مسلمان حضور کے قریب سے بھاگتے ہوئے گزرتے جارہے تھے ۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کوئی نہیں سن رہا تھا۔ خالد بن ولید کہیں نظر نہیں آرہے تھے ۔ وہ آگے کہیں بے ہوش پڑے تھے ۔
اتنے میں قبیلہ ہوازن کے کئی آدمی اونٹوں اور گھوڑوں پر سوار بھاگتے ہوئے مسلمانوں کے تعاقب میں آئے ان کے آگے ایک شتر سوار تھا جس نے جھنڈا اٹھا رکھا تھا ۔ حضرت علی نے ایک مسلمان کو ساتھ لیا اور اس شتر سوار علمبردار کے پیچھے دوڑ پڑے۔ قریب جاکر حضرت علی نے اس کے اونٹ کی پچھلی ٹانگ پر تلوار کا وار کرکے ٹانگ کاٹ دی ۔ اونٹ گرا تو سوار بھی گر پڑا۔
حضرت علی نے اس کے اٹھتے اٹھتے اس کی گردن صاف کاٹ دی۔ 
حضورﷺایک ٹیکری پر جاکھڑے ہوئے ۔ دشمن کے کسی آدمی کی للکار سنائی دی…وہ رہا محمد قتل کردو”“تاریخ میں ان آدمیوں کو قبیلہ ثقیف کے لکھا گیا ہے جو اپنے آدمی کی للکار پر اس ٹیکری پر چڑھنے لگے جس پر رسول اللہ کھڑے تھے صحابہ کرام جو آپ کے ساتھ تھے ۔ ان آدمیوں پر ٹوٹ پڑے مختصر معرکے سے وہ سب بھاگ نکلے ۔
ان میں سے کوئی بھی رسول اکرم تک نہ پہنچ سکا ۔ 
”میں مالک بن عوف سے شکست نہیں کھاؤں گا “…رسول اللہ نے کہا …”وہ اتنی آسانی سے کیسے فتح حاصل کرسکتا ہے“
حضورﷺ نے اپنی فوج کو بکھرتے اور بھاگتے تو دیکھ لیا تھا ۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دشمن بھی دیکھ رہے تھے ، بلکہ دشمن کو زیادہ دیکھ رہے تھے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عسکری حس نے محسوس کرلیا کہ مالک بن عوف اپنے پہلے بھرپور اور کامیاب وار پر اس قدر خوش ہوگیا ہے کہ اسے اگلی چال کا خیال ہی نہیں رہا وہ اسلامی فوج کی بھگدڑ اور افراتفری کی پسپائی سے فائدہ نہیں اٹھارہا تھا ۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو توقع تھی کہ مالک بن عوف کی متحدہ فوج مسلمانوں کے تعاقب میں آئے گی لیکن تعاقب میں دشمن کے جو آدمی آئے تھے وہ تعداد میں تھوڑے اور غیر منظم تھے ۔ 
اس کے علاوہ حضور اکرم نے اپنے ہر اول دستے کو پیچھے آتے بھی دیکھا تھا اور آپ نے معلوم بھی کیا تھا کہ ہراول کے کتنے آدمی شہید اور زخمی ہوئے ہیں۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بتایا گیا کہ کئی ایک مجاہدین ، گھوڑے اور اونٹ زخمی ہوئے ہیں، شہید ایک بھی نہیں ہوا۔
اس سے رسول کریم نے یہ رائے قائم کی کہ یہ دشمن تیر انداز میں اناڑی ہے اور جلد باز بھی ہے ۔ اتنی زیادہ تیر اندازی کسی کو زندہ نہ رہنے دیتی ۔ 
حضور اکرم نے اپنے پاس کھڑے صحابہ کرام رضی اللہ عنہ عنہم پر نظر ڈالی۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نظریں حضرت عباس پر ٹھہر گئیں۔ حضرت عباس کی آواز غیرمعمولی طور پر بلند تھی جو بہت دور تک سنائی دیتی تھی ۔
جسم کے لحاظ سے بھی حضرت عباس قوی ہیکل تھے ۔ 
”عباس رضی اللہ عنہ“…حضور اکرم نے کہا …”تم پر اللہ کی رحمت ہو۔ مسلمانوں کو پکارو۔ انہیں یہاں آنے کے لیے کہو“
”اے انصار!“…حضرت عباس نے انتہائی بلند آواز میں پکارنا شروع کیا …”اے اہل مدینہ …اے اہل مکہ …آؤ…اپنے رسول کے پاس آؤ “…حضرت عباس رضی اللہ عنہ قبیلوں کے اور آدمیوں کے نام لے کر پکارتے رہے اور کہتے رہے کہ اپنے رسول کے پاس ، اپنے اللہ کے رسول کے پاس آؤ ۔
 
سب سے پہلے انصار آئے ۔ ان کی تعداد معمولی تھی لیکن ایک کو دیکھ کر دوسرا آتا چلا گیا۔ مکہ کے کچھ دوسرے قبیلوں کے لوگ بھی آگئے ۔ ان کی تعداد ایک سو ہوگئی ۔ رسول کریم نے دیکھا کہ قبیلہ ہوازن کے بہت سے لوگ پسپا ہوتے مسلمانوں کی طرف دوڑے آرہے تھے ۔ آپ نے ان ایک سو مجاہدین کو دشمن کے ان آدمیوں پر حملہ کرنے کا حکم دیا ۔ 
مجاہدین ان کے عقب سے ان پر ٹوٹ پڑے۔
ہوازن کے آدمی بوکھلا گئے اور مقابلے کے لیے سنبھلنے لگے لیکن مجاہدین نے انہیں سنبھلنے کی مہلت نہ دی ۔ ان میں سے بہت سے بھاگ نکلے۔ ان کے زخمی اور ہلاک ہونے والے پیچھے رہ گئے ۔ 

وہ تو اچانک ایسے حالات پیدا ہوگئے تھے کہ مجاہدین میں بھگدڑ مچ گئی تھی ورنہ وہ ہمیشہ اپنے سے کئی گنا زیادہ دشمن سے لڑے اور فاتح و کامران رہے تھے ۔
انہوں نے دیکھا کہ عباس کی پکار پر مسلمان رسول اکرم کے حضور اکٹھے ہورہے ہیں اور دشمن مسلمانوں کے چھوٹے سے گروہ کے جوابی حملے کو بھی برداشت نہیں کرسکا اور انہوں نے یہ بھی دیکھا کہ ہوازن اور ثقیف ان کے تعاقب میں نہیں آرہے تو کئی ہزار مجاہدین واپس آگئے ۔ رسول اکرم نے انہیں فورا منظم کیا اور دشمن پرحملے کا حکم دے دیا ۔ 
خالد ن ولید لاپتہ تھے کسی کو ہوش نہیں تھا کہ دیکھتا کہ کون لاپتہ ہے اور کون کہاں ہے ۔
 
وہی تنگ گھاٹی جہاں مجاہدین پر قہر ٹوٹا تھا ، اب متحدہ قبائل کے لیے موت کی گھاٹی بن گئی ۔ قبیلہ ہوازن چونکہ سب سے زیادہ لڑاکا قبیلہ تھا اس لیے اسی کے آدمیوں کو آگے رکھا گیا تھا ۔ یہ لوگ بلا شک و شبہ ماہر لڑاکے تھے لیکن مسلمانوں نے جس قہر سے حملہ کیا تھا ۔ اس کے آگے ہوازن ٹھہر نہ سکے۔ مسلمان اس خفت کو بھی مٹانا چاہتے تھے جو انہیں غلطی سے اٹھانی پڑی تھی ۔
 
یہ دست بدست لڑائی تھی ۔ مجاہدین نے تیغ زنی کے وہ جوہر دکھائے کہ ہوازن گر رہے تھے یا معرکے سے نکلنے کی کوشش کر رہے تھے ۔ رسول اکرم معرکے کے قریب ایک بلند جگہ کھڑے تھے ۔ آپ نے لکلار للکار کر کہا :
اَنَا النَّبِیُّ لَا کَذِبْ 	اَنَا اِبْنِ عَبْدُ الْمُطْلِبْ
”یہ جھوٹ نہیں کہ میں نبی ہوں میں ابن عبدالمطلب ہوں “
ہوازن پیچھے ہٹتے چلے جارہے تھے ۔
وہ اب وار کرتے کم اور وار روکتے زیادہ تھے ۔ ان کا دم خم ٹوٹ رہا تھا۔ ان کے پیچھے قبیلہ ثقیف کے دستے تیار کھڑے تھے ۔ مالک بن عوف نے چلا چلا کر ہوازن کو پیچھے ہٹالیا۔ قبیلہ ثقیف کے تازہ دم لڑاکوں نے ہوازن کی جگہ لے لی ۔ مسلمان تھک چکے تھے اور ثقیف تازہ دم تھے لیکن مسلمانوں کو اپنے قریب اپنے رسولﷺ کی موجودگی اور للکار نیا حوصلہ دے رہی تھی ۔
 
مسلمانوں کی تلواروں اور برچھیوں کی ضربوں میں جو قہر اور غضب تھا اور ان کے نعروں اور للکار میں جو گرج اور کڑک تھی ، اس نے ثقیف پر دہشت طاری کردی ۔ ثقیف کے لڑاکے جو عرب میں خاصے مشہور تھے ۔ تیزی سے پیچھے ہٹنے لگے پھر ان کے اونٹوں اور گھوڑوں نے بھگدڑ بپاکردی ۔ اس سے دشمن میں وہی کیفیت پیدا ہوگئی جو گھاٹی میں صبح کے وقت مسلمانوں میں پیدا ہوگئی تھی ۔ ہوازن بڑی بری حالت میں پیچھے کو بھاگے تھے ، اب ثقیف بھی پسپا ہوئے تو ان کے اتحادی قبائل کے حوصلے لڑے بغیر ہی ٹوٹ پھوٹ گئے ۔ وہ افراتفری میں بھاگ اٹھے ۔ 

مالک بن عوف تنگ راستے سے دور پیچھے ہوازن کے بھاگے ہوئے دستوں کو یکجا کر رہا تھا۔ اس کا انداز بتارہا تھا کہ وہ جارحانہ کارروائی سے منہ موڑ چکا ہے اور اپنے دستوں کو دفاعی دیوار کے طور پر ترتیب دے رہا ہے ۔ 
رسول اللہ نے یہ ترتیب دیکھی تو آپ اپنے لشکر کی طرف چل پڑے۔ آپ نے دیکھا کہ جو مجاہدین صبح کے وقت بھاگ گئے تھے ۔ وہ سب واپس آگئے ہیں۔
حضور نے حکم دیا کہ گھوڑ سواروں کو آگے لاؤ ۔ ذرا سی دیر میں سوار پیادروں سے الگ ہوگئے ۔ آپ نے سواروں کو ایک خاص ترتیب میں کرکے حکم دیا کہ ہوازن کو سنبھلنے اور منظم ہونے کا موقع نہ دو اور برق رفتار حملہ کرو۔ 
ان سواروں میں بنو سلیم کے وہ سوار بھی شامل تھے جن پر سب سے پہلے تیروں کی بوچھاڑیں آئی تھیں اور مسلمانوں کی جمعیت پارہ پارہ ہوگئی تھی لیکن بنو سلیم کا کمانڈر ان کے ساتھ نہیں تھا۔
وہ تھے خالد  بن ولید جو ابھی تک کہیں بے ہوش پڑے تھے ۔ 
رسول اکرم نے اس سوار دستے کی قیادت زبیر ان العوام کے سپرد کی اور انہیں حکم دیا کہ آگے جو درہ ہے اس پر مالک بن عوف قبضہ کیے بیٹھا ہے اسے درے سے بے دخل کردو ۔ 
رسول کریم نے جنگ کی کمان اپنے دست مبارک میں لے لی تھی ۔ آپ کے اشارے پر زبیر بن العوام نے ایسا برق رفتار اور جچا تلا ہلہ بولا کہ ہوازن جو ابھی تک بوکھلائے ہوئے تھے مقابلے میں جم نہ سکے اور درّے سے نکل گئے ۔
درہ خاصا لمبا تھا ۔ رسول اکرم نے زبیر کے دستے کو درے میں ہی رہنے دیا اور حکم دیا کہ اب درہ جنگی اڈہ ہوگا ۔ 
آپ نے دوسرا سوار دستہ آگے کیا جس کے کمانڈر ابوعامر تھے ۔ حضور اکرم نے ابوعامر کے سپرد یہ کام کیا کہ اوطاس کے قریب متحدہ قبائل کا جو کیمپ ہے اس پر حملہ کرو۔ 
”خالد …خالد  یہاں ہے “…کسی نے بڑی دور سے للکار کر کہا …”یہ پڑا ہے ۔“
رسول اکرم دوڑے گئے اور خالد رضی اللہ عنہ تک پہنچے۔ خالد ابھی تک بے ہوش پڑے تھے۔ آپ خالد کے پاس بیٹھ گئے اور ان کے سر سے پاؤں تک پھونک ماری۔ خالد نے آنکھیں کھول دیں۔ رسول اللہ نے خالد کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالیں۔ خالد اٹھ کھڑے ہوئے ۔ انہیں جو تیر لگے تھے وہ گہرے نہیں اترے تھے ۔ تیر نکال لیے گئے اور بڑی تیزی سے مرہم پٹی کردی گئی۔
 
”یارسول اللہ “…خالد  نے کہا …”میں لڑوں گا ۔ میں لڑنے کے قابل ہوں “
رسول خدا نے خالد بن ولید کے جسم میں اور ان کی روح میں سحر پھونک دیا تھا ۔ آپ نے خالد سے کہا کہ زبیر کے سوار دستے میں شامل ہوجائے ۔ تم ابھی کمان نہیں لے سکو گے ۔ 
خالد ایک گھوڑے پر سوار ہوگئے ۔ ان کے کپڑے خون سے لال تھے ۔ انہوں نے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور زبیر کے سوار دستے میں شامل ہوگئے ۔
انہوں نے زبیر سے پوچھا کیا حکم ہے ۔ زبیر نے انہیں بتایا کہ ہوازن کی خیمہ گاہ پر حملہ کرنا ہے جو اوطاس کے قریب ہے لیکن یہ حملہ ابوعامر رضی اللہ عنہ کریں گے ۔ 
اوطاس وہاں سے کچھ دور تھا ۔ مالک بن عوف نے ہوازن دستے کو وہاں تک ہٹالیا اور اسے اپنی خیمہ گاہ کے ارد گرد پھیلادیا تھا۔ یہ دفاعی حصار تھا جس کی ہوازن کے کیمپ کے گرد ضرورت اس لیے تھی کہ وہاں وہ ہزاروں عورتیں ، بچے اور مویشی تھے جنہیں قبیلہ ہوازن کے سپاہی اپنے ساتھ لائے تھے ۔
مالک بن عوف نے تو یہ سوچا تھا کہ ہوازن اپنی عورتوں اور بچوں کو اپنے ساتھ دیکھ کر زیادہ غیرت مندی اور بے جگری سے لڑیں گے مگر اب یہ صورت پیدا ہوگئی تھی کہ درید بن الصمہ مالک بن عوف کو برا بھلا کہہ رہا تھا کہ اس کے منع کرنے کے باوجود مالک عورتوں کو ساتھ لے آیا تھا ۔ ان کے لیے اب اپنے اہل و عیال اور مویشیوں کو مسلمانوں سے بچانا محال دکھائی دے رہا تھا ۔
 
ابوعامر رضی اللہ عنہ کا سوار دستہ اوطاس کی طرف بڑھا۔ قریب گئے تو ہوازن نے جم کر مقابلہ کای۔ اب وہ جنگ جیتنے کے لیے یا مسلمانوں کو تہس نہس کرکے مکہ پر قبضہ کرنے کے لیے نہیں بلکہ مسلمانوں سے اپنے اہل و عیال اور مویشیوں کو بچانے کے لیے لڑ رہے تھے یہ بھی دست بدست معرکہ تھا جس میں جنگی چالوں کے نہیں۔ ذاتی شجاعت کے مظاہرے ہورہے تھے۔
سوار اور پیادے لڑتے ہوئے وادی میں پھیلتے جارہے تھے ۔ 
ابو عامر نے دشمن کے نو سواروں کو ہلاک کردیا مگر دسویں ہوازن کو للکارا تو اس کے ہاتھوں خود شہید ہوگئے ۔ رسول اکرم نے پہلے ہی ان کا جانشین مقرر کردیا تھا ۔ وہ تھے ان کے چچا زاد بھائی ابوموسی۔ انہوں نے فوراً کمان سنبھال لی اور اپنے سواروں کو للکارنے لگے ۔ 
ہوازن زخمی ہوکر گر رہے تھے ۔
صاف نظر آرہا تھا کہ ان کے پاؤں اکھڑ رہے ہیں ۔ رسول اکرم نے زبیر بن العوم کو جنہیں آپ نے درے میں روک لیا تھا حکم دیا کہ اپنے دستے کو ابو موسیٰ  کی مدد کے لیے لے جائیں۔ حضور نے یہ اس لیے ضروری سمجھا تھا کہ دونوں دستے مل کر ہوازن کا کام جلدی تمام کرسکیں گے ۔ 
زبیر نے اپنے سواروں کو حملے کا حکم دیا۔ جب گھوڑے دوڑے اس وقت خالد بن ولید کا گھوڑا دستے کے آگے تھا۔
 
ہوازن پہلے ہی ہمت ہار چکے تھے ۔مسلمانوں کے دوسرے سوار دستے کے حملے کی وہ تاب نہ لاسکے۔ ان کے زخمیوں کی تعداد معمولی نہیں تھا۔ وہ اپنی عورتوں اور بچوں کو چھوڑ کر بھاگ نکلے۔ مسلمانوں نے کیمپ کو گھیرے میں لے لیا۔ 
چھوٹے چھوٹے قبیلوں کے لڑاکوں نے جب ہوازن اور ثقیف جیسے طاقتور قبیلوں کو بھاگتے دیکھا تو وہ وہاں سے بالکل غائب ہوگئے اور اپنی اپنی بستیوں میں جاپہنچے ۔
مالک بن عوف میدان جنگ میں کہیں نظر نہیں آرہا تھا ۔ وہ نظر آہی نہیں سکتا تھا ۔ اسے اپنے شہر طائف کی فکر پیدا ہوگئی تھی ۔ اس نے اپنے قبیلے کے سرداروں سے کہا کہ مسلمان جس رفتار اور جس جذبے سے آرہے ہیں اس سے صاف پتہ چلتا ہے کہ وہ طائف تک پہنچیں گے اور اس بستی کی اینٹ سے اینٹ بجادیں گے ۔ اس خطرے کے پیش نظر اس نے قبیلہ ثقیف کے تمام دستوں کو لڑائی سے نکالا اور طائف جادم لیا۔
 
پیچھے حنین کی وادی میں کیفیت یہ تھی کہ ہوازن کی عورتیں اور بچے چیخ و پکار کر رہے تھے تمام وسیع و عریض وادی مجاہدین اسلام کی تحویل میں تھی مکہ کے جو غیر فوجی مجاہدین کے ساتھ آئے تھے وہ زخمی مجاہدین کو اٹھارہے تھے ۔ دشمن کے زخمی کراہ رہے تھے مر رہے تھے ، مرنے والوں میں بوڑھا درید بن الصمہ بھی تھا ۔ وہ لڑتا ہوا مار اگیا تھا ۔ 
مسلمانوں کو دشمن کے زخمیوں اور قیدیوں سے جو ہتھیار اور گھوڑے ملے، ان کے علاوہ چھ ہزار عورتیں اور بچے، چوبیس ہزار اونٹ، چالیس ہزار بکریاں اور بے شمار چاندی ہاتھ لگی ۔
 
مسلمانوں نے جنگ جیت لی تھی لیکن رسول اللہ نے فیصلہ کیا کہ مالک بن عوف کو مہلت نہیں دی جائے گی کہ وہ سستاسکے اور اپنی فوج کو منظم کرسکے۔ آپ نے دراصل سانپ کا سر کچلنے کا فیصلہ کرلیا تھا ۔ آپ کے حکم سے مال غنیمت میں آئی ہوئی عورتوں، بچوں، مویشیوں اور دیگر مال کو ایک دستے کے ساتھ جعرانہ بھیج دیا گیا اگلے حکم تک انہیں جعرانہ میں ہی رہنا تھا۔
دوسرے دن رسول اکرم کے حکم سے اسلامی فوج طائف کی طرف پیش قدمی کرگئی جہاں بڑی خونریز جنگ کی توقع تھی ۔ 
معرکہ حنین کا ذکر قرآن حکیم میں سورہ توبہ میں آیا ہے ۔ بعض صحابہ کرام نے معرکہ شروع ہونے سے پہلے کہا تھا کہ ہمیں شکست کون دے سکتا ہے ، اتنی بڑی طاقت کا مقابلہ کون کرسکتا ہے ۔ سورہ توبہ میںآ یا ہے :
”اللہ نے بہت سے موقعوں پر تمہاری مدد کی اور حنین کے دن بھی جب تم کو اپنی کثرت پر ناز تھا ، حالانکہ وہ تمہارے کچھ کام نہ آئی اور زمین باوجود اپنی وسعت کے تم پر تنگ ہوگئی اور تم پیٹھ پھیر کر بھاگے، پھر اللہ نے اپنے رسول اور مسلمانوں پر تسلی نازل کی اور وہ فوجیں اتاریں جن کو تم نے نہیں دیکھا اور کافروں کو سزا دی اور کافروں کا بدلہ یہی ہے ۔ “

طائف بڑی خوبصورت بستی ہوا کرتی تھی ۔ یہ باغوں کی بستی تھی ۔ پھلوں اور پھولوں کی مہک سے ہوائیں مخمور رہتی تھی۔ طائف میں جاکر دکھی دل کھل اٹھتے تھے ۔ یہ جنگجو سرداروں کی بستی تھی ۔ یہ ثقیف جیسے طاقتور قبیلے کا مرکز تھا ۔ اس بستی کے قریب اس قبیلے کی عبادت گاہ تھی جس میں ثقیف، ہوازن اور چند اور قبائل کے دیوتا لات کا بت رکھا تھا جو بت نہیں ایک چبوترہ تھا۔
یہ قبائل اس چبوترے کو دیوتا کہتے اور اس کی پوجا کرتے تھے ۔ 
اس عبادت گاہ میں ان کا کاہن رہتا تھا جسے خدا کا اور دیوتا لات کا ایلچی سمجھا جاتا تھا ۔ کاہن فال نکال کر لوگوں کو آنے والے خطروں سے آگاہ کرتا تھا ۔ کاہن کسی خوش نصیب کو ہی نظر آیا کرتا تھا ۔ عام لوگوں کو کاہن نہیں عبادت گاہ کے صرف مجاور ملا کرتے تھے ۔
کاہن کو جو دیکھ لیتا وہ ایسے خوش ہوتا تھا جیسے اس نے خدا کو دیکھ لیا ہو ۔

طائف چونکہ ان کے دیوتا کا مسکن تھا اس لیے یہ قبائل کا مقدس مقام تھا۔ 
ایک ہی مہینہ پہلے طائف میں جشن کا سماں تھا۔ یہاں کے سردار اعلیٰ مالک بن عوف نے اپنے قبیلے جیسے ایک طاقتور قبیلے ہوازن اور کچھ اور قبیلوں کے سرداروں کو بہت بڑی ضیافت میں مدعو کیا تھا۔ علاقے کی چنی ہوئی خوبصورت ناچنے اور گانے والیاں بلائی گئی تھیں۔ ان کے رقص نے تماشائیوں پر وجد طاری کردیا تھا ۔
اس رات شراب کے مٹکے خالی ہورہے تھے ۔ 
اس رات اہل ثقیف اور اہل ہوازن نے عہد کیا تھا کہ وہ مکہ پر اچانک حملہ کرکے رسول اکرم اور مکہ کے تمام مسلمانوں کو ہمیشہ کے لیے ختم کردیں گے ۔ ان قبائل کے ایک ضعیف العمر سردار درید بن الصمہ نے کہا تھا کہ اٹھو اور لات کے نام پر حلف اٹھاؤ کہ ہم محمد اور اس کے تمام پیروکاروں کو جنہوں نے مکہ کے تمام بت توڑ ڈالے ہیں ختم کرکے اپنی عورتوں کو منہ دکھائیں گے ۔
 
مالک بن عوف جس کی عمر ابھی تیس سال تھی جوش سے پھٹا جارہا تھا ۔ اس نے کہا تھا کہ قبائل کا متحدہ لشکر مکہ میں مسلمانوں کو بے خبری میں جادبوچے گا ۔ 
اس رات مالک بن عوف، درید بن الصمہ اور دوسرے قبیلوں کے سردار کاہن کے پاس گئے تھے۔ کاہن سے انہوں نے پوچھا تھا کہ وہ مکہ کے مسلمانوں کو بے خبری میں دبوچ سکیں گے اور کیا ان کا اچانک اور غیر متوقع حملہ مسلمانوں کو گھٹنوں بٹھاسکے گا ؟
کاہن نے انہیں یقین دلایا تھا کہ دیوتا لات نے انہیں اشیر باد دی ہے ۔
کاہن نے بڑے وثوق سے کہا تھا …
’مسلمانوں کو اس وقت پتہ چلے گا جب تمہاری تلواریں انہیں کاٹ رہی ہوں گی اب ایک ہی ماہ بعد طائف کا حسن اداس تھا ۔ بستی کے ماحول پر خوف و ہراس طاری تھا۔ اپنے دیوتا لات کی اشیر باد سے اور کاہن کی یقین دہانی سے ثقیف، ہوزن اور دیگر قبیلوں کا جو لشکر مکہ پر حملہ کرنے گیا تھا وہ مکہ سے دور حنین کے مقام پر مسلمانوں کے ہاتھوں پٹ کر اور تتر بتر ہوکر واپس آرہا تھا ۔
بھاگ کے آنے والوں میں پیش پیش اس متحدہ لشکر کا سالار اعلیٰ جواں سال اور جوشیلا سردار مالک بن عوف تھا۔ وہ سب سے پہلے اس لیے طائف پہنچا کہ شہر کے دفاع کو مضبوط بناسکے ۔ مسلمان رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی قیادت میں طائف کی طرف بڑھے آرہے تھے ۔ “
”طائف کے لوگو!“…طائف کی گلیوں میں گھبرائی گھبرائی سی آوزیں اٹھ رہی تھیں…مسلمان آرہے ہیں…شہر کا محاصرہ ہوگا …تیار ہوجاؤ…اناج اور کھجوریں اکٹھی کرلو۔
پانی جمع کرلو 
سب سے زیادہ گھبراہٹ مالک بن عوف پر طاری تھی ۔ اسے طائف ہاتھ سے جاتا نظر آرہا تھا۔ اسے شکست اور پسپائی کی چوٹ تو پڑی ہی تھی سب سے بڑی چوٹ اس پر یہ پڑی کہ وہ جب شہر میں داخل ہوا تو عورتوں نے اس کی بہادری اور فتح کے گیت گانے کی بجائے اسے نفرت کی نگاہوں سے دیکھا تھا اور اس کے لشکریوں کو بعض عورتوں نے طعنے بھی دیے تھے ۔
 
”بیویاں اور بیٹیاں کہا ں ہیں جنہیں تم ساتھ لے گئے تھے ؟“…عورتیں لشکریوں سے طنزیہ لہجے میں پوچھ رہی تھیں۔ 
”بچے بھی مسلمانوں کو دے آئے ہو ؟“…یہ بھی ایک طعنہ تھا جو عورتیں انہیں دے رہی تھیں۔ 
مالک بن عوف نے اپنے سامنے اپنے نائب سالاروں اور کمانداروں کو بٹھا رکھا تھا اور انہیں بڑی تیز تیز بولتے ہوئے کہہ رہا تھا کہ دوسرے قبیلوں کو بھی شہر میں لے آؤ ، مسلمان آرہے ہیں…مالک بن عوف نے ذرا سا بھی آرام نہ کیا۔
آتے ہی طائف کا دفاع مضبوط کرنے میں لگ گیا۔ اس کے نائب کماندار اور قاصد پسپا ہوکر آنے والوں کو اکٹھا کرنے میں لگے ہوئے تھے ۔ 
آدھی رات تک وہ تھک کر چور ہوچکا تھا ۔ اس نے اپنی سب سے زیادہ حسین اور چہیتی بیوی کو اپنے پاس بلایا۔وہ آگئی ۔ 
’کیا آپ نے حلف نہیں اٹھایا تھا کہ محمد اور اس کے تمام پیروکاروں کو جنہوں نے مکہ کے بت توڑ ڈالے ہیں ختم کرکے اپنی عورتوں کو منہ دکھائیں گے “…بیوی نے اسے کہا…”آپ فتح کی بجائے ماتھے پر شکست کا داغ لے کر آئے ہیں۔
آپ کے حلف اور عہد کے مطابق میرا وجود آپ پر حرام ہے “
”تم میری بیوی ہو “…مالک بن عوف نے غصے سے کہا …”میری حکم عدولی کی جرات نہ کرو۔ میں بہت تھکا ہوا ہوں اور میں بہت پریشان ہوں ۔ مجھے اس وقت تمہاری ضرورت ہے ۔ تم میری سب سے پیاری بیوی ہو “
”آپ کو میری ضرورت ہے “…بیوی نے کہا …”لیکن مجھے ایک غیرت مند مرد کی ضرورت ہے ۔ مجھے اس مالک بن عوف کی ضرورت ہے جو یہاں سے عہد کرکے نکلا تھا کہ مسلمانوں کو مکہ کے اندر ہی ختم کرکے واپس آئے گا …کہاں ہے وہ مالک بن عوف؟…وہ میرے لیے مرگیا ہے ۔
اس مالک بن عوف کو میں نہیں جانتی جو اپنے قبیلے اور اپنے دوست قبیلوں کی ہزاروں عورتیں اور ہزاروں بچے اپنے دشمن کے حوالے کرکے اپنی خواب گاہ میں آبیٹھا ہے اور ایک عورت سے کہہ رہا ہے کہ مجھے تمہاری ضرورت ہے “…اس حسین عورت کی آواز بلند ہوکر جذبات کی شدت سے کانپنے لگی۔ وہ مالک بن عوف کے پلنگ سے اٹھ کھڑی ہوئی اور کہنے لگی …”آج رات تمہاری کوئی بیوی تمہارے پاس نہیں آئے گی ۔
آج رات تمہاری کسی بیوی کو ان عورتوں کی آہیں اور فریادیں چین سے سونے نہیں دیں گے جو مسلمانوں کے قبضے میں ہیں…ذرا سوچ…تصور میں لا ان عورتوں کو ، ان نوخیز لڑکیوں کو جنہیں تو مسلمانوں کے حوالے کر آیا ہے “…وہ اب مسلمانوں کے بچے پیدا کریں گے ، بچے جو ان کے قبضے میں ہیں وہ مسلمان ہوجائیں گے ۔ 
مالک بن عوف تو خطروں میں کود جانے والا کودو سرا آدمی تھا۔
اس نے اپنے بزرگ اور میدان جنگ کے منجھے ہوئے استاد درید بن الصمہ کی اس پندو نصیحت کو ٹھکرادیا تھا کہ وہ عقل و ہوش سے کام لے اور جوانی کے جوش و خروش پر قابو پائے۔ اب وہی مالک بن عوف اپنی بیوی کے سامنے سر جھکائے بیٹھا تھا جیسے دہکتے ہوئے انگاروں پر کسی نے پانی چھڑک دیا ہو۔ اس کی مردانگی ختم ہوچکی تھی ۔ 
”تمام مسلمانوں کو ختم کرنے گئے تھے مالک!“…بیوی اب اس طرح بولنے لگی جیسے اس کی نگاہوں مین اتنے جری اور بہادر شوہر کا احترام ختم ہوچکا ہو۔
وہ کہہ رہی تھی …”مسلمانوں کو ختم کرتے کرتے تم مسلمانوں کی تعداد میں اضافہ کرآئے ہو “
”کاہن نے کہا تھا کہ …“
”کون کاہن؟“…بیوی نے اس کی بات کاٹتے ہوئے کہا …”وہ جو مندر میں بیٹھا فالیں نکالتا رہتا ہے ۔ تم جیسے آدمی اپنی قسمت اپنے ہاتھ میں رکھا کرتے ہیں اور اپنی قسمت اپنے ہاتھوں بنایا اور بگاڑا کرتے ہیں ؟تم نے کاہن سے پوچھا نہیں کہ اس کی فال نے جھوٹ کیوں بولا ہے ؟“
مالک بن عوف اٹھ کھڑا ہوا ۔
اس کی سانسیں تیزی سی چلنے لگیں ۔اس کی آنکھوں میں خون اترنے لگا۔ اس نے دیوار کے ساتھ لٹکتی ہوئی تلوار اتاری اور بیوی سے کچھ کہے بغیر باہر نکل گیا۔ 
طائف میں رات تو آئی تھی لیکن وہاں کی سرگرمیاں اور بھاگ دوڑ دیکھ کر دن کا گماں ہوتا تھا۔ باہر سے خبریں آرہی تھین کہ مسلمان طائف کی طرف بڑی تیزی سے بڑھے چلے آرہے ہیں لوگ دفاعی تیاریوں میں مصروف تھے ۔ سب سے بڑا مسئلہ خوراک اور پانی کا تھا۔ بہت سے لوگ پانی جمع کرنے کے لیے حوض بنارہے تھے ۔ 
مالک بن عوف ان سرگرمیوں کے شوروغل سے گزرا چلا جارہا تھا۔ لوگ اتنے مصروف تھے کہ کسی کو پتہ نہ چلا کہ ان کے درمیان سے ان کا سالار اعلیٰ گزر گیا ہے ۔ 

عبادت گاہ میں وہ کاہن جس نے کہا تھا کہ ثقیف اور ہوازن مسلمانوں کو مکہ میں بے خبری میں جالیں گے ۔ گہری نیند سویا ہوا تھا ۔ اسے جگانے کی کوئی جرأت نہیں کرسکتا تھا ۔ وہ عبادت گاہ کے کسی اندرونی حصے میں سویا ہوا تھا۔ عبادت گاہ کے مجاور کسی بیرونی کمرے میں سوئے ہوئے تھے ۔ انہیں کسی کے قدموں کی آہٹ سنائی دی ۔ یہ ان کے فرائض میں شامل تھا کہ کاہن کے کمرے تک کسی کو نہ پہنچے دیں ۔
دو تین مجاور اٹھے کر باہر آگئے ۔ ایک کے ہاتھ میں مشعل تھی ۔ 
”مالک بن عوف!“…ایک مجاور نے مالک کے راستے میں آکر کہا …”کیا قبیلے کا سردار نہیں جانتا کہ اس سے آگے کوئی نہیں جاسکتا…ہم سے بات کر مالک بن عوف“
”اور کیا تم نہیں جانتے کہ ایک سردار کا راستہ روکنے کا نتیجہ کیا ہوسکتا ہے ؟“…مالک بن عوف نے تلوار کے دستے پر ہاتھ رکھ کر کہا …”میں کاہن کے پاس جارہا ہوں “
”کاہن کے قہر کو سمجھ مالک!“…ایک اور مجاور نے کہا …”کاہن جو اس وقت تمہیں سویا ہوا نظر آئے گا وہ لات کے حضور گیا ہوا ہے ۔
اس حالت میں اس کے پاس جاؤ گے تو …“
مالک بن عوف ایسی ذہنی کیفیت میں تھا جس نے اس کے دل سے کاہن کا تقدس اور خوف نکال دیا تھا۔ ایک تو وہ بہت بری شکست کھاکر آیا تھا ۔ دوسرے اس کی اس بیوی نے اسے دھتکار دیا تھا جسے وہ دل و جان سے چاہتا تھا۔ اس نے مجاور کے ہاتھ میں پکڑے ہوئے مشعل کے ڈنڈے پر ہاتھ مارا اور اس کے ہاتھ سے مشعل چھین کر کاہن کے کمرے کی طرف چلا گیا ۔
مجاور اس کے پیچھے دوڑے لیکن وہ کاہن کے کمرے میں داخل ہوگیا۔ 
کاہن مجاوروں کے شور سے جاگ اٹھا تھا ۔ اپنے کمرے میں مشعل کی روشنی دیکھ کر وہ اٹھ بیٹھا مالک بن عوف نے مشعل دیوار میں اس جگہ لگادی جو اسی مقصد کے لیے دیوار میں بنائی گئی تھی ۔ 
”مقدس کاہن“…مالک بن عوف نے کہا…”میں پوچھنے آیا ہوں کہ …“
”کہ تمہاری شکست کا سبب کیا ہوا “…کاہن نے اس کی بات پوری کرتے ہوئے کہا …”کیا میں نے کہا نہیں تھا کہ ایک حام کی قربانی دو ؟“
”اور مقدس کاہن “…مالک بن عوف نے کہا …”تم نے یہ بھی کہا تھا کہ حام نہ ملے تو اپنے قبیلے سے کہو کہ اپنے خون کی اور اپنی جانوں کی قربانی دیں۔
تم نے کہا تھا کہ حام کی تلاش میں وقت ضائع نہ کرنا…تم نے کہا تھا کہ مسلمان لڑنے کے لیے تیار نہیں ہوں گے “
”کیا تو اپنے دیوتا سے باز پرس کرنے آیا ہے کہ دشمن نے تمہیں شکست کیوں دی ہےَ؟“…کاہن نے پوچھا …”میں نے کہا تھا کہ پیٹھ نہ دکھانا…کیا تیرے لشکر نے پیٹھ نہیں دکھائی…تیرے لشکر میں تو اتنی سی بھی غیرت نہیں تھی کہ اپنی عورتوں اور اپنے بچوں کی حفاظت کرتا “
”میں پوچھتا ہوں تم نے کیا کیا ؟“…مالک بن عوف نے پوچھا …”اگر سب کچھ ہمیں ہی کرنا تھا تو تم نے کیا کمال دکھایا؟تم نے کیوں کہا تھا کہ مسلمانوں کو اس قت پتہ چلے گا جب تمہاری تلواریں انہیں کاٹ رہی ہوں گی ؟کیا تم نے ہمیں دھوکہ نہیں دیا ؟کیا یہ درست نہیں کہ محمد سچا ہے جس نے تمہاری فال کو جھٹلادیا ہے ؟اگر تم کاہن نہ ہوتے تو میں تمہیں قتل کردیتا…اب طائف پر بہت بڑا خطرہ آرہا ہے ۔
کیا تم اپنے دیوتا کی بستی کو بچاسکتے ہو ؟کیا تم مسلمانوں پر قہر نازل کرسکتے ہو ۔ “
”پہلی بات یہ سن لے عوف کے بیٹے !“…کاہن نے کہا …”کاہن کو دنیا کی کوئی طاقت قتل نہیں کرسکتی۔ کاہن کی جب عمر ختم ہوتی ہے تو وہ دیوتا لات کے وجود میں تحلیل ہوجاتا ہے تم مجھ پر تلوار اٹھا کر دیکھو لو …اور دوسری بات یہ ہے کہ مسلمان طائف تک پہنچ سکتے ہیں۔
یہاں سے زندہ واپس نہیں جاسکتے “

جس وقت مالک بن عوف کاہن کے کمرے میں داخل ہوا تھا اس وقت کسی انسان کی شکل کا ایک سایہ عبادت گاہ کی عقبی دار پر رینگ رہا تھا ۔ وہ جو کوئی بھی تھا۔ وہ اپنی جان کا خطرہ مول لے رہا تھا۔ یہ مالک بن عوف ہی تھا جو سرداری کے رعب میں رات کے وقت کاہن کے کمرے تک پہنچ گیا تھا۔ یہ عبادت گاہ صدیوں پرانی تھی ۔
عقبی دیوار میں چھوٹا سا شگاف تھا ۔ وہ انسان جس کا سایہ دیوار پر رنگ رہا تھا۔ اس شگاف میں داخل ہوگیا آگے اونچی گھاس اور جھاڑیاں تھیں۔ وہ انسان گھاس اور جھاڑیوں میں سے یوں گزرنے لگا کہ اس کے قدموں کی آہٹ یا ہلکی سی سرسراہٹ بھی سنائی نہیں دیتی تھی۔ 
وہ گھاس اور جھاڑیوں میں گزر کر اس چبوترے پر جاچڑھا جس پر عبادت گاہ کی عمارت کھڑی تھی۔
اس طرف کے دروازے کے کواڑ دیمک خوردہ تھے۔ وہ انسان کھائے ہوئے ان کواڑوں میں سے گزر کر عبادت گاہ میں داخل ہوگیا۔ آگے تاریک غلام گردش تھی ۔ 
اس گپ اندھیرے میں وہ یوں چلاجارہا تھا جیسے پہلے بھی یہاں کبھی آیا ہو ۔ وہ غلام گرش کی بھول بھلیوں میں سے گزرتا کاہن کے کمرے کے قریب پہنچ گیا ۔ اسے کاہن کی اور کسی اور کی باتیں سنائی دیں۔ وہ مالک بن عوف تھا جو کاہن کے ساتھ باتیں کر رہا تھا ۔
یہ انسان رک گیا۔ اسے کاہن کے کمرے سے آتی ہوئی مشعل کی روشنی نظر آرہی تھی ۔ 
مالک بن عوف کاہن سے اتنا مرعوب ہوا کہ وہ سر جھکائے ہوئے وہاں سے نکل گیا۔ یہ انسان جو قریب ہی کہیں چھپ گیا تھا۔ آگے بڑھا۔ کاہن دروازے کی طرف دیکھ رہا تھا ۔ اس کی آنکھیں حیرت سے کھل گئیں کیونکہ اس کے سامنے ایک جواں سال لڑکی کھڑی تھی ۔ اس لڑکی کو وہ پہچانتا تھا یہ وہی یہودی لڑکی تھی جسے ایک ضعیف العمر یہودی کاہن کے پاس تحفے کے طور پر لایا تھا اور اس لڑکی کے ساتھ اس نے سونے کے دو ٹکڑے کاہن کی نذر کیے تھے ۔
یہ کاہن کا انعام یا معاوضہ تھا۔ کاہن نے اسے یقین دلایا تھا کہ ثقیف اور ہوازن کے قبیلے مسلمانوں کو مکہ میں ہمیشہ کے لیے ختم کردیں گے ۔ اس نے اس بوڑھے یہودی سے کہا تھا کہ دیوتا لات کا اشارہ کبھی غلط نہیں ہوسکتا۔ 
بوڑھا یہودی اس یہودی لڑکی کو کاہن کے پاس ایک رات کے لیے چھوڑ کر گیا تھا۔ طائف میں وہ اس خوشخبری کا منتظر بیٹھا تھا کہ ثقیف ، ہوازن اور ان کے دوست قبیلوں نے اسلام کو مسلمانوں کیے خون میں ڈبودیا ہے لیکن ہوا یہ کہ مالک بن عوف سرجھکائے ہوئے طائف میں داخل ہوا۔
پھر اس کے لشکری قدم گھسیٹتے ہوئے دو چار کی ٹولیوں میں طائف میں آنے لگے۔ بوڑھے یہودی کی کمر عمر نے پہلے ہی دوہری کر رکھی تھی ۔ مالک بن عوف کو شکست خوردگی کی حالت میں واپس آتے دیکھ کر اس کی کمر جیسے ٹوٹ ہی گئی ہو۔ اس کی کمر پر آخری تنکا اس یہودی لڑکی نے رکھ دیا جسے وہ انعام کے طور پر کاہن کے حوالے کر آیا تھا ۔ 
