”میں حیران ہوں کہ تم جیسے جہاندیدہ بزرگ نے دھوکا کھایا “…لڑکی نے اسے کہا تھا …”مجھے اس مکروہ کاہن کے کسی ایک لفظ پر یقین نہیں آرہا تھا ۔ میں نے تمہارے حکم سے اپنی عصمت قربان کردی “
”میرے حکم سے نہیں “…بوڑھے یہودی نے کہا تھا…”خدائے یہودہ کے حکم سے تمہاری عصمت کی قربانی رائیگاں نہیں جائے گی “
یہودیوں میں یہ رواج عام تھا جو ابھی تک چلا آرہا ہے کہ میدان جنگ میں آنے سے گریز کرتے ہوئے وہ ایسی چال چلتے تھے کہ اپنے دشمنوں کو آپس میں لڑوایا کرتے تھے ۔
اس کے لیے وہ دولت کے ساتھ ساتھ اپنی بیٹیوں کی عصمت بھی ایک کامیاب حربے کے طور پر استعمال کرتے تھے ۔ یہودیوں کے معاشرے اور مذہب میں عصمت اور آبرو کی کوئی قدروقیمت نہیں تھی لیکن یہ لڑکی اپنی قوم سے بہت ہی مختلف ثابت ہوئی ۔
وہ بوڑھے یہودی پر ٹوٹ پڑتی تھی اور کہتی تھی کہ مسلمانوں کا قلع قمع ہوجاتا تو وہ فخر سے کہتی کہ اس نے اس مقصد کے لیے اپنی عصمت کی قربانی دی ہے اور وہ یہ بھی کہتی تھی کہ کاہن نے انہیں دھوکہ دیا ہے ۔

رات کو جب بوڑھا یہودی گہری نیند سویا ہوا تھا یہ لڑکی اٹھی۔ اس نے خنجر اپنے تکیے کے نیچے رکھا ہوا تھا۔ اس نے خنجر نکالا اور اپنے کپڑوں کے اندر چھپالیا۔ وہ دبے پاؤں باہر نکل گئی ۔ 
اس رات اسے روک کر یہ پوچھنے والا کوئی نہیں تھا کہ وہ کون ہے اور کہاں جارہے ہیں اس رات طائف میں ہرکوئی جاگ رہا تھا عورتیں اپنے شکست خوردة مردوں کو کوس رہی تھیں اور جن کے مرد واپس نہیں آئے تھے وہ بین کر رہی تھیں گلیوں میں لوگ آجارہے تھے لڑکی ان کے درمیان سے گزرتی لات کی عبادت گاہ تک پہنچ گئی۔
 
”ہم جانتے تھے کہ ہمارا جادو تمہیں ایک بار پھر ہمارے پاس لے آئے گا “…کاہن اس لڑکی سے کہہ رہا تھا …”آؤ دروازے میں کھڑی کیا کر رہی ہو “
لڑکی آہستہ آہستہ آگے بڑھی اور کاہن کے قریب جارکی ۔ 
”جادو نہیں ، انتقام کہو “…لڑکی نے اپنی دھیمی آواز میں کہا جس میں قہر اور غضب چھپا ہوا تھا…”مجھے انتقام کا جادو یہاں تک لے آیا ہے “
”کیا کہہ رہی ہو لڑکی !“…کاہن نے حیرت زدہ مسکراہٹ سے کہا …”کیا تم مالک بن عوف سے انتقام لینا چاہتی ہو …وہ جاچکا ہے وہ مجھے قتل کرنے آیا تھا کیا کوئی انسان اتنی جرات کرسکتا ہے کہ لات کے کاہن کو قتل کردے ؟“
”ہاں“…لڑکی نے کہا …”ایک انسان ہے جو لات کے کاہن کو قتل کرسکتا ہے ۔
وہ لات کا پجاری نہیں۔ وہ میں ہوں ۔ خدائے یہودہ کی پجارن“
لڑکی نے پلک جھپکتے کپڑوں کے اندر سے خنجر نکالا اور کاہن کے دل میں اتاردیا اس کے ساتھ ہی لڑکی نے کاہن کے منہ پر ہاتھ رکھ دیا کہ اس کی اونچی آواز نہ نکل سکے ۔ لڑکی نے خنجر نکالا اور کاہن کی شہ رگ کاٹ دی۔ وہ بڑے اطمینان سے کاہن کے کمرے سے نکل آئی اور عبادت گاہ کے راستے سے نکل گئی ۔
 
مالک بن عوف اپنی خواب گاہ میں سر جھکائے بیٹھا تھا اس کی چہیتی بیٹی اس کے پاس بیٹھی تھی ۔ غلام نے اطلاع دی کہ ایک اجنبی جوان عورت آئی ہے جس کے کپڑے خون سے لال ہیں اور اس کے ہاتھ میں خون آلود خنجر ہے ۔ مالک بن عوف جو نیم مردہ نظر آرہا تھا ۔ اچھل پڑا اور بولا کہ اسے اندر لے آؤ۔ اس کی اور اس کی بیوی کی نظریں دروازے پر جم گئیں۔ 
وہ جوان عورت دروازے میں آن کھڑی ہوئی اور بولی …”جو کام تم نہیں کرسکے تھے وہ میں کر آئی ہوں ۔
میں نے کاہن کو قتل کردیا ہے “
مالک بن عوف پر سناٹا طاری ہوگیا ۔ اس کے چہرے پر خوف کی پرچھائیاں نظر آنے لگی۔ اس نے لپک کر تلوار اٹھائی اور نیام پرے پھینک کر لڑکی طرف بڑھا۔ اس کی بیوی راستے میں آگئی ۔ 
”اس لڑکی نے جو کچھ کیا ہے ٹھیک کیا ہے “…بیوی نے اسے کہا …”تمہیں جھوٹے سہارے اور جھوٹے اشارے دینے والا مر گیا ہے ۔ اچھا ہوا ہے ۔“
”تم نہیں جانتی ہم پر کیا قہر نازل ہونے والا ہے “…مالک بن عوف نے کہا …
”تم پر کوئی قہر نازل نہیں ہوگا “…یہودی لڑکی نے کہا …”کیا کاہن نے تمہیں کہا نہیں تھا کہ کاہن کو کوئی قتل نہیں کرسکتا اور کاہن کی جب عمر پوری ہوجاتی ہے تو وہ دیوتا لات کے وجود میں تحلیل ہوجاتا ہے …اگر تم میں جرأت ہے تو لات کے مجاوروں سے کہو کہ اپنے کاہن کی لاش لات کے وجود میں تحلیل کردیں۔
اس کی لاش کو باہر رکھ دو۔ پھر دیکھو کہ اسے گدھ اور کتے کس طرح کھاتے ہیں “
مالک بن عوف کی بیوی نے مالک کے ہاتھ سے تلوار لے لی اور پلنگ پر پھینک دی ۔ 
”ہوش میں آ عوف کے بیٹے “…بیوی نے اسے کہا …”اپی قسمت اس شخص کے ہاتھ میں نہ دے جو ایک لڑکی کے خنجر سے قتل ہوگیا ہے “…اس نے غلام کو بلایا اور اسے کہا…”یہ لڑکی ہماری مہمان ہے اس کے غسل اور آرام کا انتظام کرو “
مالک بن عوف کے چہرے سے خوف کا تاثر دھلنے لگا ۔
بیوی نے اس کے خیالوں میں انقلاب بپا کردیا۔ 
صبح طلوع ہورہی تھی جب شکست اور غم کے مارے ہوئے مالک بن عوف کو دو اطلاعیں ملیں۔ ایک یہ کہ رات کو کاہن قتل ہوگیا ہے اور مجاور یہ کہہ رہے ہیں کہ رات مالک بن عوف کے سوا کاہن کے کمرے میں کوئی نہیں گیا تھا اور نہ رات کے وقت کسی کو وہاں تک جانے کی جرأت ہوسکتی ہے ۔ مجاوروں نے یہ مشہور کردیا تھا کہ کاہن کو مالک بن عوف نے خود قتل کیا ہے مالک بن عوف کو دوسری خبر یہ ملی کہ مسلمان طائف کی طرف بڑھے چلے آرہے تھے معلوم نہیں کدھر چلے گئے ہیں۔
یہ خبر ایسی تھی جس نے مالک بن عوف کے حوصلے میں کچھ جان پیدا کردی ۔ اس نے تیز رفتار گھوڑوں پر دو تین قاصد اس راستے کی طرف دوڑادیے جو حنین سے طائف کی طرف آتا تھا ۔ اس کے بعد وہ عبادت گاہ میں چلا گیا۔ اس نے لوگوں کو بڑی مشکل سے یقین دلایا کہ وہ مقدس کاہن کو قتل کرنے کی جرات نہیں کرسکتا۔ وہ یہودی لڑکی کو سامنے نہیں لانا چاہتا تھا ۔ اس نے لوگوں کی توجہ ادھر سے ہٹا کر مسلمانوں کی طرف کردی جو طائف کو محاصرے میں لینے کے لیے بڑھے آرہے تھے ۔
وہ عبدت گاہ کے اندر چلا گیا ۔ اس نے مجاوروں کے ساتھ کسی طرح معاملہ طے کرلیا۔ 
”لات کے پجاریو!“…ایک بوڑھے مجاور نے باہر آکر لوگوں کے ہراساں ہجوم سے کہا …”ہمارے مقدس کاہن کو کسی نے قتل نہیں کیا۔ وہ دیوتا لات کے وجود میں گھل مل گیا ہے ۔ دیوتا لات کے حکم سے اب میں کاہن ہوں۔ جاؤ، اپنی بستی کو اس دشمن سے بچاؤ جو بڑھا چلا آرہا ہے ۔“
مالک بن عوف جب اپنے گھر پہنچا تو کچھ دیر بعد اس کے بھیجے ہوئے قاصد واپس آگئے ۔ انہوں نے اسے بتایا کہ اس راستے پر جو طائف کی طرف آتا ہے مسلمانوں کا نام و نشان بھی نہیں۔ 
مالک بن عوف نے اپنے آپ کو دھوکے میں نہ رکھا۔ اس نے اپنے قبیلے کے سرداروں سے کہا کہ محمد اپنے دشمن کو بخشنے والا نہیں۔ وہ کسی نہ کسی طرف سے جوابی وار ضرور کر یگا۔ اس نے اعلان کیا کہ شہر کے دفاعی انتظامات میں کوئی کمی نہ رہنی دی جائے ۔ 

قاصدوں نے مالک بن عوف کو بالکل صحیح اطلاع دی تھی کہ طائف کے راستے پر مسلمانوں کا نام و نشان نظر نہیں آتا لیکن مسلمان سیلاب کی طرح طائف کی طرف بڑھے چلے آرہے تھے ۔ انہوں نے رسول اکرم کے حکم سے راستہ بدل لیا تھا۔ بدلا ہوا راستہ بہت لمبا تھا لیکن رسول کریم نے اتنا لمبا راستہ اختیار کرنے کا فیصلہ اس لیے کیا تھا کہ چھوٹا راستہ پہاڑیوں اور چٹانوں سے گزرتا تھا ۔
کھڈنالے بھی تھے ۔ رسول کریم نے اپنے سالاروں سے کہا تھا کہ حنین کے پہلے تجربے کو نہ بھولو۔ مالک بن عوف بڑا کایاں جنگجو ہے۔ آپ نے فرمایا کہ طائف تک کا تمام علاقہ گھات کے لیے موزوں ہے ۔ مالک بن عوف ویسی ہی گھات لگاسکتا ہے جیسی گھات اس نے خالد بن ولید کو تیروں سے چھلنی کردیا تھا ۔ 
رسول اکرم نے جو راستہ طائف پہنچنے کے لیے اختیار کیا تھا وہ وادی الملیح سے گزرتا تھا اور وادی القرن میں داخل ہوجاتا تھا۔
آپ اپنے لشکر کو وادی القرن میں سے گزارنے کی بجائے طائف کے شمال مغرب میں سات میل دور نکل گئے اور نخب اور صاویرا کے علاقے میں داخل ہوگئے ۔ یہ علاقہ نشیب و فراز کا تھا اس میں پہاڑیاں اور چٹانیں نہ ہونے کے برابر تھیں۔ مجاہدین کا یہ لشکر ۵فروری ۶۳۰(۱۵ شوال ۸ ہجری) کے روز طائف کے گردونواح میں اس سمت سے پہنچا جو طائف والوں کے وہم و گمان میں نہیں تھی ۔
مجاہدین اسلام کا کوچ بڑا ہی تیز تھا ۔ ہراول میں بنو سلیم تھے جن کے کمانڈر خالد بن ولید تھے ۔ توقعات کے عین مطابق طائف تک دشمن کہیں بھی نظر نہ آیا۔ اس کی وجہ یہ تھی (جیسا کہ مورخین نے لکھا ہے ) کہ مالک بن عوف اب کھلے میدان میں لڑنے کا خطرہ مول نہیں لے سکتا تھا ۔ 
حنین کے معرکے میں زیادہ تر نقصان بنو ہوازن کا ہوا تھا۔ قبیلہ ثقیف لڑا تھا لیکن جو ٹکر بنو ہوازن نے لی تھی وہ بنو ثقیف کو لینے کا موقع نہیں ملا تھا۔
پھر بھی ثقیف پسپا ہوآئے تھے ۔ رسول کریم اس خطرے سے بے خبر نہیں تھے کہ اہل ثقیف تازہ دم ہیں اور وہ اپنے شہر کے دفاع میں لمبے عرصے تک لڑیں گے ۔ 
معلوم نہیں یہ کس کی غلطی تھی کہ مسلمان شہر کی دیوار کے خطرناک حد تک قریب جارکے۔ وہاں وہ پڑاؤ کرنا چاہتے تھے ۔ اچانک اہل ثقیف دیوارو ں پر نمودار ہوئے اور انہوں نے مسلمانوں پر تیروں کا مینہ برسادیا۔
بہت سے مسلمان زخمی اور کچھ شہید ہوگئے ۔ مسلمان پیچھے ہٹ آئے ۔ رسول کریم نے حضرت ابوبکر صدیق کو محاصرے کا کمانڈر مقرر کیا۔ حضرت ابوبکر صدیق نے بڑی تیزی سے شہر کا محاصرہ مکمل کرلیا۔ انہوں نے ان راستوں پر زیادہ نفری کے دستے رکھے جن راستوں سے دشمن کا فرار ممکن تھا ۔ 
شہر کا دفاع بڑا مضبوط تھا ۔ قبیلہ ثقیف پوری طرح تیار تھا۔
مسلمان تیر اندازی کے سوا اور کوئی کارروائی نہیں کرسکتے تھے ۔ مجاہدین نے یہاں تک بے خوفی کے مظاہرے کیے کہ شہر کی دیوار کے قریب جاکر اہل ثقیف کے ان تیر اندازوں پر تیر پھینکے جو دیواروں پر تھے ۔ چونکہ وہ دیوار کے اوپر تھے اور انہیں اوٹ بھی میسر تھی ، اس لیے ان کے تیر مسلمانوں کا زیادہ نقصان کرتے تھے ۔ مسلمان تیر اندازوں کے جیش آگے بڑھتے اور پیچھے ہٹ آتے۔
مسلمانوں کے زخمیوں میں بڑی تیزی سے اضافہ ہورہا تھا۔ محاصرے کے کمانڈر حضرت ابوبکر  کے اپنے بیٹے عبداللہ بنو ثقیف کے تیروں سے شہید ہوگئے ۔ 
پانچ چھ دن اسی طرح گزر گئے ۔ تاریخ اسلام کی مشہور و معروف شخصیت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ لشکر کے ساتھ تھے۔ جنگ خندق میں مدینہ کے دفاع کے لیے جو خندق کھودی گئی تھی وہ سلمان فارسی کی جنگی دانش کا کمال تھا ۔
اس سے پہلے عرب خندق کے طریقہ دفاع سے ناواقف تھے ۔ اب سلمان فارسی نے دیکھا کہ محاصرہ کامیاب نہیں ہورہا تو انہوں نے شہر پر پتھر پھینکنے کے لیے ایک منجینق تیار کروائی لیکن یہ کامیاب نہ ہوسکی ۔ 
سلمان فارسی  نے ایک دبابہ تیار کروائی ۔ یہ لکڑی یا چمڑے کی بہت بڑی ڈھال ہوتی تھی جسے چند آدمی پکڑ کر آگے آگے چلتے تھے خود ا سکی اوٹ میں رہتے تھے اور اس کی اوٹ میں بہت سے آدمی قلعے کے دروازے تک چلے جاتے تھے سلمان فارسی نے جو دبابہ تیار کروائی وہ گائے کی کھال کی بنی ہوئی تھی ایک جیش اس دبابہ کی اوٹ میں شہر کے بڑے دروزے تک پہنچا۔
اوپر سے آنے والے تیروں کی تمام تر بوچھاڑیں دبابے میں لگتی رہیں لیکن دبابہ جب اپنی اوٹ میں جیش کو لے کر دروازے کے قریب پہنچی تو دشمن نے اوپر سے دہکتے ہوئے انگارے اور لوہے کے لال سرخ ٹکڑے دبابے پر اتنے پھینکے کہ کھال کی دبابہ تیر روکنے کے قابل نہ رہی کیونکہ یہ کئی جگہ سے جل گئی تھی ۔ دبابہ چونکہ عربوں کے لیے ایک نئی چیز تھی جو پہلے ہی استعمال میں بیکار ہوگئی تھی اس لیے وہ اسے وہیں پھینک کر پیچھے کو دوڑے ۔
اہل ثقیف نے ان پر تیر برسائے جن سے کئی ایک مجاہدین زخمی ہوگئے ۔ 
دس دن اور گزر گئے ۔ محاصرے اور دفاع کی صورت یہ یہی کہ مسلمان تیر برساتے ہوئے آگے بڑھتے اور تیر کھا کر پیچھے ہٹ آتے تھے ۔ بنو ثقیف پر اس کا یہ اثر ہو اکہ ان پر مسلمانوں کی بے جگری اور بے خوفی کی دہشت طاری ہوگئی یہی وجہ تھی کہ انہوں نے کسی طرف سے باہر آکر مسلمانوں پر حملہ کرنے کی کوشش نہ کی ۔
آخر ایک روز رسول کریم نے اپنے سالاروں کو اکٹھا کیا اور انہیں بتایا کہ محاصرے کی کامیابی کی کوئی صورت نظر نہیں آتی۔ آپ نے سالاروں سے مشورہ طلب کیا کہ کیا کیا جائے ۔ حضرت ابوبکر اور حضرت عمر نے کہا کہ محاصرہ اٹھالیا جائے اور مکہ کو کوچ کا حکم دیا جائے ۔ خود رسول کریم محاصرہ اٹھانے کے حق میں تھے جس کی وجہ یہ تھی کہ مکہ کے انتظامات آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی توجہ کے محتاج تھے ۔
مکہ چند ہی دن پہلے فتح کیا گیا تھا۔ خطرہ تھا کہ طائف کا محاصرہ طول پکڑ گیا تو مکہ میں دشمن کو سر اٹھانے کا موقع مل جائے گا ۔ 
۲۳فروری ۶۳۰ء (۴ذیقعد۸ھ) کے روز محاصرہ اٹھالیا گیا۔ محاصرہ اٹھانے کا اثر اہل ثقیف پر کچھ اور ہونا چاہیے تھا لیکن ان پر اس قسم کا خوف طاری ہوگیا کہ مسلمان جو اب جارہے ہیں معلوم نہیں کس وقت لوٹ آئیں اور شہر پر یلغار کرکے شہر کی اینٹ سے اینٹ بجادیں۔
خود مالک بن عوف کی سوچ میں انقلاب آچکا تھا ۔ کاہن کی جھوٹی پیشن گوئی اور معرکہ حنین میں مسلمانوں کی ضرب کاری نے اسے اپنے عقیدوں پر نظر ثانی کرنے کے لیے مجبور کردیا تھا ۔ 
مسلمان ۲۶فروری کے روز جعرانہ کے مقام پر پہنچے جہاں رسول کریم نے مال غنیمت اکٹھا کرنے کا حکم دیا تھا ۔ اس مال غنیمت میں چھ ہزار عورتیں اور بچے تھے اور ہزارہا اونٹ اور بھیڑ بکریاں بھی تھیں۔
فوجی سازوسامان کا انبار تھا۔ رسول کریم نے دشمن کی عورتوں، بچوں اور جانوروں کو اپنے لشکر میں تقسیم کردیا ۔ 
مجاہدین کا لشکر جعرانہ سے ابھی چلا نہ تھا کہ قبیلہ ہوازن کے چند ایک سردار رسول کریم کے حضور پہنچے اور یہ اعلان کیا کہ ہوازن کے تمام تر قبیلے نے اسلام قبول کرلیا ہے ۔ اس کے ساتھ ہی ان سرداروں نے رسول اکرم سے درخواست کی کہ ان کا مال غنیمت انہیں واپس دے دیا جائے ۔
رسول کریم نے پوچھا کہ انہیں مال غنیمت میں سے کون سی چیز زیادہ عزیز ہے ۔ اہل و عیال یا اموال؟سرداروں نے کہا کہ ان کی عورتیں اور بچے انہیں واپس دے دیے جائیں اور باقی مال غنیمت مسلمان اپنے پاس رکھ لیں ۔ 
رسول کریم نے مجاہدین کے لشکر سے کہا کہ بنو ہوازن کو ان کی عورتیں اور بچے واپس کردیے جائیں تمام لشکر نے عورتیں اور بچے واپس کردیے ۔
 
بنوہوازن کو توقع نہیں تھی کہ رسول کریم اس قدر فیاضی کا مظاہرہ کریں گے یا مجاہدین کا لشکر اپنے حصے میں آیا ہوا مال غنیمت واپس کردے گا ۔ مسلمانوں کی اس فیاضی کا اثر یہ ہوا کہ قبیلہ ہوازن نے اسلام کو دل و جان سے قبول کرلیا۔ ہوازن کے سردار اپنے اہل و عیال کو ساتھ لے کر چلے گئے ۔ مسلمانوں کی فیاضی کے اثرات طائف کے اندر تک پہنچ گئے ۔ مسلمان ابھی جعرانہ میں تھے کہ ایک روز مالک بن عوف مسلمانوں کی خیمہ گاہ میں آیا او ررسول کریم کے حضور پہنچ کر اسلام قبول کرلیا۔ 
دیوتا لات کی خدائی ہمیشہ کے لیے ختم ہوگئی۔

اسلام اب اس دور میں داخل ہوچکا تھا جب عرب کے ارد گرد کے ممالک اور ان سے بھی دور کے ممالک میں اسلام کے دشمن پیدا ہوگئے تھے ۔ اسلام جس تیزی سے پھیل رہا تھا اس سے عالم کفر پر لرزہ طاری ہوگیا تھا ۔ مسلمان ایک عظیم جنگی طاقت بن گئے تھے لیکن اسلام کا فروغ اس جنگی طاقت کی وجہ سے نہ تھا بلکہ اسلام میں ایسی کشش تھی کہ جو کوئی بھی اللہ کا یہ پیغام سنتا تھا وہ اسلام قبول کرلیتا تھا ۔
 
مسلمانوں نے اپنے جاسوس دور دور تک پھیلارکھے تھے ۔ ۶۳۰ء میں جاسوسوں نے مدینہ آکر رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو اطلاع دی کہ رومی شام میں فوج کا بہت بڑا اجتماع کر رہے ہیں جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ مسلمانوں سے ٹکر لینا چاہتے ہیں۔ اس کے بعد یہ اطلاع ملی کہ رومیوں نے اپنی فوج کے کچھ دستے اردن بھیج دیے ہیں۔
 
اکتوبر ۶۳۰ء بڑا ہی گرم مہینہ تھا جھلسادینے والی لو ہر وقت چلتی تھی اور دن کے وقت دھوپ میں ذرا سی دیر ٹھہرنا بھی محال تھا۔
اس موسم میں رسول کریم نے حکم دیا کہ پیشتر اس کے کہ رومی ہم پر یلغار کریں ہم ان کے کوچ سے پہلے ہی ان کا راستہ روک لیں۔ 
رسول کریم نے اس حکم پر مدینے کے اسلام دشمن عناصر حرکت میں آگئے۔ ان میں وہ مسلمان بھی شامل تھے جنہوں نے اسلام قبول تو کرلیا تھا لیکن وہ اندر سے کافر تھے ۔ ان منافقین نے درپردہ ان مسلمانوں کو جو جنگ کی تیاریوں میں مصروف ہوگئے تھے ورغلانا اور ڈرانا شروع کردیا کہ اس موسم میں انہوں نے کوچ کیا تو گرمی کی شدت اور پانی کی قلت سے وہ راستے میں ہی مرجائیں گے ۔
ان مخالفانہ سرگرمیوں میں یہودی پیش پیش تھے ۔ اس کے باوجود مسلمانوں کی اکثریت نے رسول اکرم کے حکم پر لبیک کہا ۔ رسول خدا نے تیاریوں میں زیادہ وقت ضائع نہ کیا۔ اکتوبر کے آخر میں جو فوج رسول خدا کی قیادت میں کوچ کے لیے تیار ہوئی اس کی تعداد تیس ہزار تھی جس میں دس ہزار سوار شامل تھے ۔ مجاہدین کے اس لشکر میں مدینہ کے علاوہ مکہ کے اور ان قبائل کے افراد بھی شامل تھے جنہوں نے سچے دل سے اسلام قبول کیا تھا ۔
مجاہدین کا مقابلہ اس زمانے کے مشہور جنگجو باز نطینی شہنشاہ ہرقل کے ساتھ تھا ۔ 
مجاہدین اسلام کا یہ عظیم لشکر اکتوبر ۶۳۰ ء کے آخری ہفتے میں رسول کریم کی قیادت میں شام کی طرف کوچ کرگیا۔ تمازت آفتاب کا یہ عالم جیسے زمین شعلے اگل رہی تھی۔ ریت اتنی گرم کہ گھوڑوں اور اونٹوں کے پاؤں جلتے تھے ۔ اس سال قحط کی کیفیت بھی پیدا ہوگئی تھی اس لیے مجاہدین کے پاس خوراک کی کمی تھی ۔
مجاہدین اس جھلسادینے والی گرمی میں پانی نہیں پیتے تھے کہ معلوم نہیں آگے کتنی دور جاکر پانی ملے ۔ تھوری ہی دور جاکر مجاہدین کے ہونٹ خشک ہوگئے اور ان کے حلق میں کانٹے سے چبھنے لگے لیکن ان کی زبان پر اللہ کا نام تھا اور وہ ایسے عزم سے سرشار تھے جس کا اجر خدا کے سوا کوئی اور نہیں دے سکتا ۔ ایک لگن تھی، ایک جذبہ تھا کہ مجاہدین زمین و آسمان کے اگلے ہوئے شعلوں کا منہ چڑاتے چلے جارہے تھے ۔
 
تقریباً چودہ روز بعد یہ لشکر شام کی سرحد کے ساتھ قبول کے مقام پر پہنچ گیا ۔ مورخین لکھتے ہیں کہ اچھے اور خوشگوار موسم میں مدینہ سے تبوک کا سفر چودہ دنوں کا تھا جسے اس وقت کے مسافروں کی زبان میں چودہ منزل کہا جاتا تھا ۔ بعض مورخین نے چودہ منزل کو چودہ دن کہا ہے تبوک میں ایک جاسوس نے اطلاع دی کہ رومیوں کے جو دستے اردن میں آئے تھے وہ اس وقت دمشق میں ہیں۔
 
رسول کریم نے لشکر کو تبوک میں خیمہ زن ہونے کا حکم دیا اور تمام سالاروں کوصلاح مشورے کے لیے طلب کیا۔ سب کو یہی توقع تھی کہ تبوک سے کوچ کا حکم ملے گا اور دمشق میں یادمشق سے کچھ ادھر رومیوں کے ساتھ فیصلہ کن معرکہ ہوگا ۔ رسول کریم نے اپنے اصول کے مطابق سب سے مشورے طلب کیے۔ ہر سالار نے یہ ذہن میں رکھ کر کہ رومیوں سے جنگ ہوگی ، مشورے دیے لیکن رسول کریم نے یہ کہہ کر سب کو حیرت میں ڈال دیا کہ تبوک سے آگے کوچ نہیں ہوگا ۔
 
مورخین لکھتے ہیں کہ رسولخدا کے اس فیصلے میں کہ آگے نہیں بڑھا جائے گا بہت بڑی جنگی دانش تھی ۔ آپ نے مدینہ میں ہی کہہ دیا تھا کہ رومیوں کا راستہ روکا جائے گا ۔ آپ مستقر سے اتنی دور اتنی شدید گرمی میں نہیں لڑنا چاہتے تھے۔ اس کی بجائے آپ ہرقل کو اشتعال دلارہے تھے کہ وہ اپنے مستقر سے دور تبوک میں آکر لڑے۔ مجاہدین لڑنے کے لیے گئے تھے ان کے دلوں میں کوئی وہم اور کوئی خوف نہیں تھا لیکن جنگ میں ایک خاص قسم کی عقل و دانش کی ضرورت ہوتی ہے۔
رسول کریم نے عقل و دانش کو استعمال کیا اور مدینے کی طرف رومیوں کا راستہ روکنے کا یہ اہتمام کیا کہ اس علاقے میں جو قبائل رومیوں کے زیر اثر تھے انہیں اپنے اثر میں لانے کی مہمات تیار کیں۔ ان میں چار مقامات خصوصی اہمیت کے حامل ہیں جہاں ان مہمات کو بھیجا جانا تھا ۔ ان میں ایک تو عقبہ تھا جو اس دور میں ایلہ کہلاتا تھا ۔ دوسرا مقام مقننہ، تیسرا ذرج اور چوتھا جربہ تھا۔
 
رسول کریم نے ان تمام قبائل کے ساتھ جنگ کرنے کی بجائے دوستی کے معاہدے کی شرائط بھیجیں جن میں ایک یہ تھی کہ ان قبائل کے جو لوگ اسلام قبول نہیں کریں گے انہیں ان کے مرضی کے خلاف جنگ میں نہیں لے جایا جائے گا دوسری شرط یہ تھی کہ ان پر کوئی بھی حملہ کرے گا تو مسلمان ان کے دفاع کو اپنی ذمہ داری سمجھیں گے ۔ اس کے بدلے میں اسلامی حکومت ان سے جزیہ وصول کرے گی ۔
 
سب سے پہلے ایلہ کے فرمانروا یوحنا نے خود آکر رسول کریم کی دوستی کی پیش کش قبول کی اور جزیہ کی باقاعدہ ادائیگی کی شرط بھی قبول کرلی۔ اس کے فوراً بعد دو اور طاقتور قبیلوں نے مسلمانوں کے ساتھ دوستی کا معاہدہ کرلیا اور جزیہ کی شرط بھی مان لی ۔ 
الجوف ایک مقام ہے جو اس دور میں دومتہ الجندل کہلاتا تھا ۔ یہ بڑے ہی خوفناک صحرا میں واقع تھا اس زمانے کی تحریروں سے پتہ چلتا ہے کہ اس مقام کے ارد گرد ایسے ریتلے ٹیلے اور نشیب تھے کہ انہیں ناقابل تسخیر سمجھا جاتا تھا۔
دومتہ الجندل کا حکمران اکیدر بن مالک تھا چونکہ اس کی بادشاہی انتہائی دشوار گزار علاقے میں تھی اس لیے وہ اپنے علاقے کو ناقابل تسخیر سمجھتا تھا ۔ رسول کریم نے جو وفد اکیدر بن مالک کے پاس بھیجا تھا وہ یہ جواب لے کر آئے کہ اکیدر نے نہ دوستی قبول کی ہے نہ وہ جزیہ دینے پر آمادہ ہوا ہے ۔ بلکہ اس نے اعلانیہ کہا ہے کہ مسلمانوں کو وہ اپنا دشمن سمجھتا ہے اور وہ اسلام کی بیخ کنی میں کوئی کسر اٹھا نہیں رکھے گا 
رسول کریم نے خالد بن ولید کو بلایا اور انہیں کہا کہ وہ چار سو گھوڑ سوار اپنے ساتھ لیں اور اکیدر بن مالک کو زندہ پکڑ لائیں۔ 

اکیدر بن مالک اپنے دربار میں اونچی مسند پر بیٹھا تھا ۔ اس کے پیچھے دو نیم برہنہ لڑکیاں کھڑی مورچھل ہلارہی تھی۔ اکیدر بن مالک کے چہرے پر وہی رعونت جو روایتی بادشاہوں کے چہروں پر ہوا کرتی تھی ۔ 
”اے ابن مالک!“اس کے بوڑھے وزیر نے جو اس کی فوج کا سالار بھی تھا اٹھ کر کہا …”“تیری بادشاہی کو کبھی زوال نہ آئے۔ کیا تجھے پتہ نہیں چلا کہ ایلہ ، جربہ اور اذرح اور مقننہ کے قبیلوں نے مسلمانوں کی دوستی قبول کرلی ہے …آج دوستی قبول کی ہے تو کل قبیلہ قریش کے محمد کے مذہب کو بھی قبول کرلیں گے 
”کیا ہمارابزرگ وزیر ہمیں یہ مشورہ دینا چاہتا ہے کہ ہم بھی مسلمانوں کے آگے گھٹنے ٹیک دیں؟“…اکیدر بن مالک نے کہا …”ہم ایسا کوئی مشورہ قبول نہیں کریں گے “
”نہیں ابن مالک!“…بوڑھے وزیر نے کہا …”میری عمر نے جو مجھے دکھایا ہے وہ تو نے ابھی نہیں دیکھا میں مانتا ہوں کہ تو یہ بھی نہیں سوچ رہا کہ مسلمانوں نے حملہ کردیا تو ہم تمہاری بادشاہی کو کس طرح بچائیں گے “
”صلیب مقدس کی قسم!“…اکیدر بن مالک نے کہا …”ہمارے ارد گرد جو علاقہ ہے وہ ہماری بادشاہی کو بچائے گا ۔
میرے اس خوفناک صحرا کی ریت مسلمانوں کا خون چوس لے گی ۔ ریت اور مٹی کے جو ٹیلے دومتہ الجندل کے ارد گرد کھڑے ہیں یہ خدا نے میرے سنتری کھڑے کر رکھے ہیں ہم پر کوئی فتح نہیں پاسکتا “
اس وقت خالد بن ولید اپنے چار سو سوار دستوں کے ساتھ آدھا راستہ طے کرچکے تھے ۔ اگلے روز وہ اس صحرا میں داخل ہوگئے جسے مورخوں نے بھی ناقابل تسخیر لکھا ہے ۔
مجاہدین کے چہرے ریت کی مانند خشک ہوگئے تھے ۔ گھوڑوں کی چال بتارہی تھی کہ یہ مسافت اور پیاس ان کی بردشت سے باہر ہوئی جارہی ہے لیکن خالد بن ولید کی قیادت مجاہدین کے دلوں میں نئی روح پھونک رہی تھی ۔ 
دومتہ الجندل اچھا خاصا شہر تھا اس کے ارد گرد دیوار تھی ۔ خالد بن ولید اس کے قریب پہنچ گئے اور اپنے سواروں کو ایک وسیع نشیب میں چھپادیا ۔
مجاہدین کی جسمانی کیفیت ایسی تھی کہ انہیں کم از کم ایک دن اور ایک رات آرام کرنے کی ضرورت تھی لیکن خالد نے اپنے سواروں کو تیاری کی حالت میں رکھا ۔ سورج غروب ہوگیا ۔ پھر رات گہری ہونے لگی ۔ چاند پوری آب و تاب سے چمکنے لگا صحرا کی چاندنی بڑی شفاف ہوگئی ۔ خالد بن ولید اپنے ایک آدمی کو ساتھ لے کر شہر کی دیوار کی طرف چل پڑے۔ وہ جائزہ لینا چاہتے تھے کہ شہر کا محاصرہ کیا جائے جس کے لیے چار سو سوار کافی نہیں تھے۔
زیادہ سے زیادہ یہ کہا جاسکتا تھا کہ شہر کی ناکہ بندی کردی جائے ۔ دوسری صورت یلغار تھی ۔ 
خالد دیوار کے دروازے سے خاصا پیچھے ایک اوٹ میں بیٹھ گئے چاندنی اتنی صاف تھی کہ دیوار کے اوپر سے خالد رضی اللہ عنہ نظر آسکتے تھے ۔ 
شہر کا بڑا دروازہ کھلا۔ خالد سمجھے کہ اکیدر فوج لے کر باہر آرہا ہے اور وہ ان پر حملے کرے گا لیکن اکیدر کے پیچھے پیچھے چند سوار باہر نکلے اور دروازہ بند ہوگیا۔
خالد کو یاد آیا کہ تبوک سے روانگی کے وقت ررسول کریم نے انہیں کہا تھا …”اکیدر تمہیں شاید شکار کھیلتا ہوا ملے گا “
اکیدر بن مالک کے متعلق مشہور تھا کہ وہ جیسے شکار کھیلنے کے لیے ہی پیدا ہوا تھا ۔ صحرا میں شکار رات کو ملتا تھا کیونکہ دن کے وقت جانور دبکے چھپے رہتے تھے ۔ پورے چاند کی رات بڑے شکار کے لیے موزوں سمجھی جاتی تھی ۔
یہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی انٹیلی جنس کا کمال تھا کہ آپ نے دشمن کی عادات اور خصلتوں کا بھی پتہ چلالیا تھا اور آپ نے خالد رضی اللہ عنہ کو اکیدر کے متعلق پوری معلومات دے دی تھیں۔ 
خالد نے جب دیکھا کہ اکیدر ابن مالک چند ایک سواروں کے ساتھ باہر آیا ہے تو انہوں نے اس کے انداز کا پوری طرح جائزہ لیا۔ خالد رضی اللہ عنہ سمجھ گئے کہ اکیدر کو معلوم ہی نہیں ہوسکا کہ چار سو مسلمان سوار اس کے شہر کے قریب پہنچ گئے ہیں اور وہ شکار کھیلنے جارہا ہے ۔
خالد اپنے آدمی کے ساتھ رینگتے سرکتے پیچھے آئے جب اکیدر اپنے سواروں کے ساتھ نظروں سے اوجھل ہوگیا تو خالد دوڑ کر اپنے سواروں تک پہنچ گئے ۔ انہوں نے کچھ سوار منتخب کیے اپنے تمام سواروں کو انہوں نے تیاری کی حالت میں رکھا ہوا تھا ۔ وہ سواروں کے ایک جیش کو اپنی قیادت میں اس طرف لے گئے جدھر اکیدر گیا تھا۔ خالد نے یہ خیال رکھا کہ اکیدر شہر سے اتنا آگے چلا جائے کہ جب اس پر حملہ ہو تو شہر تک اس کی آواز بھی نہ پہنچ سکے ۔
 
رات کے سناٹے میں اتنے زیادہ گھوڑوں کی آواز کو دبایا نہیں جاسکتا تھا۔ اکیدر اور اس کے ساتھیوں کو پتہ چل گیا تھا کہ ان کے پیچھے گھوڑ سوار آرہے ہیں اکیدر کا بھائی حسان بھی اس کے ساتھ تھا۔ اس نے کہا کہ وہ جاکے دیکھتا ہے کہ یہ کون ہیں۔ اس نے اپنا گھوڑا پیچھے کو موڑا ہی تھا کہ خالد نے اپنے سواروں کو ہلہ بولنے کا حکم دے دیا ۔ اکیدر کو خالد اور ان کے سواروں کی للکار سے پتہ چلا کہ یہ مسلمان ہیں۔
حسان نے برچھی سے مقابلہ کرنے کی کوشش کی لیکن مارا گیا ۔ 
اکیدر اپنے سواروں سے ذرا الگ تھا۔ خالد نے اپنے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور رخ اکیدر کی طرف کرلیا۔ اکیدر ایسا بوکھلایا کہ خالد پر وار کرنے کی بجائے اس نے راستے سے ہٹنے کی کوشش کی ۔ خالد نے اس پر کسی ہتھیار سے وار نہ کیا نہ گھوڑے کی رفتار کم کی ۔ انہوں نے گھوڑا اکیدر کے گھوڑے کے قریب سے گزارا اور بازو اکیدر کی کمر میں ڈال کر اسے اس کے گھوڑے سے اٹھا کر اپنے ساتھ ہی لے گئے ۔
 
اکیدر بن مالک کے شکاری ساتھیوں اور محافظوں نے دیکھا کہ ان کا فرمانروا پکڑا گیا اور اس کا بھائی مارا گیا ہے تو انہوں نے خالد کے سواروں کا مقابلہ کرنے کی بجائے بھاگ نکلنے کا راستہ دیکھا۔ وہ زمین ایسی تھی کہ چھپ کرنکل جانے کے لیے نشیب، کھڈ اور ٹیلے بہت تھے۔ ان میں کچھ زخمی ہوئے لیکن نکل گئے ۔ شہر میں داخل ہوکر انہوں نے دروازہ بند کردیا۔ 

خالد بن ولید نے اکیدر کو پکڑے رکھا اور کچھ دور جاکر گھوڑا روکا۔ اکیدر سے کہا کہ اس کے بھاگ نکلنے کی کوئی صورت نہیں ۔ انہوں نے اسے گھوڑے سے اتارا خود بھی اترے۔ 
”کیا تم اپنے آپ کو ناقابل تسخیر سمجھتے تھے ؟“…خالد نے پوچھا۔ 
”ہاں میں اپنے آپ کو ناقابل تسخیر سمجھتا تھا “…اکیدر بن مالک نے کہا …”لیکن تو نے مجھے اپنا نام نہیں بتایا۔“
”خالد رضی اللہ عنہ“… خالد نے جواب دیا …”خالد بن ولید“
”ہاں!“…اکیدر نے کہا …”میں نے یہ نام سنا ہے …یہاں تک خالد ہی پہنچ سکتا تھا ۔ “
”نہیں اکیدر “…خالد نے کہا …”یہاں تک ہر وہ انسان پہنچ سکتا ہے جس کے دل میں اللہ کا نام ہے اور وہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ کا رسول مانتا ہے “
”میرے ساتھ کیا سلوک ہوگا ؟“…اکیدر نے پوچھا ۔
 
”تیرے ساتھ وہ سلوک نہیں ہوگا جو تو نے ہمارے رسول کے ایلچی کے ساتھ کیا تھا ۔ “…خالد نے کہا …”ہم سے اچھے سلوک کی توقع رکھ ابن مالک! اگر ہم رومی ہوتے اور ہرقل کے بھیجے ہوئے ہوتے تو ہم کہتے کہ اپنا خزانہ اور اپنے شہر کی بہت ہی خوبصورت لڑکیاں اور شراب کے مٹکے ہمارے حوالے کردے ۔ پہلے ہم عیش و عشرت کرتے پھر ہرقل کے حکم کی تعمیل کرتے “
”ہاں!“…اکیدر نے کہا …”رومی ہوتے تو ایسے ہی کرتے اور وہ ایسا کر رہے ہیں۔
وہ کون سا تحفہ ہے جو میں ہرقل کو نہیں بھیجتا۔ ولید کے بیٹے! مجھ پر لازم ہے کہ رومیوں کو خوش رکھوں“
”کہاں ہیں رومی ؟“…خالد نے کہا …”کیا تو انہیں مدد کے لیے بلاسکتا ہے ؟ہم تیری مدد کو آئیں گے ۔ میں تجھے قیدی بنا کر نہیں، معزز مہمان بناکر اللہ کے رسول کے پاس لے جارہا ہوں تجھ پر کوئی ظلم نہیں ہوگا جبر نہیں ہوگا ہم دشمنی کا نہیں دوستی کا پیغام لے کر آئے ہیں ہمارے رسول کے سامنے جاکر تجھے تاسف ہوگا کہ جس کا تو دشمن رہا ہے وہ تو دوستی کے قابل ہے“
اکیدر بن مالک کی جیسے زبان گنگ ہوگئی ۔
اس نے کچھ بھی نہ کہا۔ اس کا گھوڑا وہیں کہیں آوارہ پھر رہا تھا ۔ خالد نے اپنے سواروں سے کہا کہ اکیدر کے گھوڑے کو پکڑ لائیں۔ سوار گھوڑے کو پکڑ لائے ۔ خالد نے اکیدر کو گھوڑے پر سوار کیا اور تبوک کو واپسی کا حکم دے دیا ۔ 
تبوک پہنچ کر خالد نے اکیدر بن مالک کو رسول خدا کے حضور پیش کیا۔ آپ نے اس کے آگے اپنی شرطیں رکھیں لیکن ایسی شرط کا اشارہ تک نہ کیا کہ وہ اسلام قبول کرلے ۔
اس کے ساتھ مہمانوں جیسا سلوک کیا گیا ۔ اس پر کوئی خوف طاری نہ کیا گیا ۔ اسے یہی ایک شرط بہت اچھی لگی کہ مسلمان اس کی حفاظت کریں گے اس نے جزیہ دینے کی شرط مان لی اور دوستی کا معاہدہ کرلیا۔ 
”بے شک صرف مسلمان ہیں جو میری مدد کو پہنچ سکتے ہیں “…معاہدہ کرکے اس نے کہا تھا ۔ 
جب اکیدر بن مالک نے بھی دوستی کا معاہدہ کرکے مسلمانوں کا جزیہ دینا قبول کرلیا تو کئی اور چھوٹے چھوٹے قبیلوں کے سردار تبوک میں رسول کریم کے پاس آگئے اور اطاعت قبول کرلی ۔
اس طرح دور دور تک کے علاقے مسلمانوں کے زیر اثر آگئے اور تمام قبائلی مسلمانوں کے اتحادی بن گئے ۔ ان میں متعدد قبائل نے اسلام قبول کرلیا۔ 
اب رومیوں سے جنگ کی ضرورت نہیں رہی تھی ۔ ان کی پیش قدمی کا راستہ رک گیا تھا ۔ بلکہ ہرقل کے لیے خطرہ پیدا ہوگیا تھا کہ وہ مسلمانوں سے ٹکر لینے کو آگے بڑھا تو راستے کے تمام قبائل اسے اپنے علاقے میں ہی ختم کردیں گے ۔
 
رسول اکرم نے مجاہدین کے لشکر کو مدینہ کی واپسی کا حکم دے دیا ۔ 
یہ لشکر دسمبر ۶۳۰ء میں مدینہ پہنچ گیا ۔ 

اسلام عقیدے کے لحاظ سے اور عسکری لحاظ سے بھی ایک ایسی طاقت بن چکا تھا کہ رسول کریم کے بھیجے ہوئے ایلچی کہیں بھی چلے جاتے، انہیں شاہی مہمان سمجھا جاتا اور ان کا پیغام احترام سے سنا جاتا تھا۔ رسول کریم نے دور دراز کے قبیلوں اور چھوٹی بڑی حکومتوں کو قبول اسلام کے دعوت نامے بھیجنے شروع کردیے ۔
ان میں بعض سردار سرکش ، خود سر اور کم فہم تھے۔ ان کی طرف رسول کریم کا پیغام اس قسم کا ہوتا تھا کہ قبول اسلام کی بجائے اگر وہ پنی جنگی طاقت آزمانا چاہتے ہیں تو آزمالیں اور یہ سوچ لیں کہ شکست کی صورت میں انہیں مسلمانوں کا مکمل طور پر مطیع ہونا پڑے گا اور ان کی کوئی شرط قبول نہیں کی جائے گی ۔ 
رسول کریم نے ایسی ایک مہم خالد بن ولید کی زیر کمان یمن کے شمال میں بخران بھیجی۔
وہاں قبیلہ بنو حارثہ بن کعب آباد تھا ۔ ان لوگوں نے رسول کریم کے پیغام کا مذا ق اڑایا تھا ۔ خالد رضی اللہ عنہ مجاہدین کے ایک سوار دستے کو جس کی تعداد چار سو تھے ساتھ لے کر جولائی ۶۳۱ء میں یمن کو روانہ ہوئے ۔ 
مشہور مورخ ابن ہشام نے لکھا ہے کہ رسول اللہ نے خالد سے کہا کہ انہیں حملے کے لیے نہیں بھیجا جارہا بلکہ وہ پیغام لے کر جارہے ہیں چونکہ بنو حارثہ سرکش ذہنیت کی وجہ سے کسی خوش فہمی میں مبتلا ہیں اس لیے خالد انہیں تین بار کہیں کہ وہ اسلام قبول کرلیں۔
اگر وہ سرکشی سے باز نہ آئیں اور خونریزی کو پسند کریں تو انہیں خونریزی کے لیے للکارا جائے ۔ 
خالد جس جارحانہ انداز سے وہاں پہنچے اور جس انداز سے انہوں نے بنو حارثہ بن کعب کو قبول اسلام کی دعوت دی، اس نے مطلوبہ اثر دکھایا۔ اس قبیلے نے بلا حیل و حجت اسلام قبول کرلیا۔ خالد واپس آنے کی بجائے وہیں رکے رہے اور انہیں اسلام کے اصول او رارکان سمجھاتے رہے ۔
خالد جنہیں تاریخ نے فن حرب و ضرب کا ماہر اور صف اول کا سالار تسلیم کیا ہے بخران میں چھ مہینے مبلغ اور معلم بنے رہے ۔ انہوں نے جب دیکھا کہ اسلام ان لوگوں کے دلوں میں اترگیا ہے تو خالد جنوری ۶۳۲ء میں واپس آگئے۔ ان کے ساتھ بنو حارثہ کے چند ایک سرکردہ افراد تھے جنہوں نے رسول کریم کے دست مبارک پر بیعت کی ۔ رسول خدا نے ان میں سے ایک کو امیر مقرر کیا ۔ 

اسلام کے دشمنوں نے جب دیکھا کہ مسلمانوں کو میدان جنگ میں شکست دینا ممکن نہیں رہا اور یہ بھی دیکھا کہ اسلام لوگوں کے دلوں میں اتر گیا ہے تو انہوں نے اسلام کو نصان پہنچانے کا ایک اور طریقہ اختیار کیا …یہ تھا رسالت اور نبوت کا دعویٰ …متعدد افراد نے نبوت کا دعویٰ کیا جن میں بنی اسد کا طلحہ، بنی حنفیہ کا میسلمہ اور یمن کا اسود عنسی خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔
 
اس کا نام عقیلہ بن کعب تھا چونکہ اس کا رنگ کالا تھا اس لیے وہ اسود کے نام سے مشہور ہو۔ اسود عربی میں کالے کو کہتے ہیں۔ وہ یمن کے مغربی علاقے کے ایک قبیلے عنس کا سردار تھا اس لیے اسے اسود العنسی کہتے تھے ۔ تاریخ میں اس کا یہی نام آیا ہے وہ عبادت گاہ کا کاہن بھی رہ چکا تھا۔ بالکل سیاہ رنگت کے باوجود اس میں ایسی کشش تھی کہ لوگ اس کے ہلکے سے اشارے کا بھی اثر قبول کرلیتے تھے ۔
اس میں مقناطیس جیسی قوت تھی کہ عورتیں اس کے کالے چہرے کوناپسند کرنے کی بجائے اس کے قریب ہونے کی کوشش کرتی تھیں۔ اس نے یہ پراسراریت عبادت گاہ میں حاصل کی تھی۔ کاہن کو لوگ دیوتاؤں کا منظور نظر اور ایلچی سمجھتے تھے ۔ 
اس علاقے کے زیادہ تر لوگوں نے اسلام قبول کرلیا تھا ۔ اسود کے اپنے قبیلے میں اسلام داخل ہوچکا تھا لیکن اسود نے ان کے خلاف کبھی کوئی بات نہیں کی تھی جیسے ان لوگوں کے ساتھ اس کا کوئی تعلق ہی نہ ہو ۔
بعض موٴرخین نے لکھا ہے کہ وہ خود بھی مسلمان ہوگیا تھا۔ 
اس وقت یمن کا حکمران بازان نام کا ایک ایرانی تھا۔ ایران کا شہنشا ہ خسرو پرویز تھا ۔ رسول کریم نے دور کے ملکوں کے جن بادشاہوں کو قبول اسلام کے خطوط لکھے تھے ان میں شہنشاہ ایران بھی تھا اسے خط دینے کے لیے رسول ا اللہ نے عبداللہ بن حذافہ رضی اللہ عنہ کو بھیجا تھا ۔ عبداللہ نے خسرو پرویز کے دربار میں اسے خط دیا۔
اس نے خط کسی اور کو دے کر کہا کہ اسے اس کا ترجمہ سنایا جائے ۔ 
اسے جب خط اس کی زبان میں سنایا گیا تو وہ آگ بگولا ہوگیا۔ اس نے غصے سے باؤلا ہوکر خط کو بری طرح پھاڑ کر اس کے پرزے پھینک دیے اور عبداللہ کو دربار سے باہر نکال دیا ۔ عبداللہ اتنی دور کی مسافت سے آئے اور رسول اللہ کے حضور بتایا کہ شہنشاہ ایران نے خط پھاڑ ڈالا ہے ۔ 
خسرو پرویز کا غصہ خط پھاڑنے سے ٹھنڈا نہیں ہوا تھا یمن پر ایران کی حکمرانی تھی اور بازان وہاں کا گورنر تھا ۔
شہنشاہ ایران نے اپنے گورنر بازان کو خط بھیجا کہ حجاز میں محمد نام کا کوئی آدمی ہے جس نے نبوت کا دعویٰ کر رکھا ہے ۔ اس نے لکھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو زندہ پکڑ کر یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا سر کاٹ کر اس کے دربار (ایران) میں پیش کیا جائے۔ 
بازان نے یہ خط اپنے دو آدمیوں کو دے کر مدینہ بھیج دیا۔ موٴرخوں میں اختلاف پایا جاتا تھا ہے۔
بعض لکھتے ہیں کہ بازان نے ان آدمیوں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو پکڑ لانے یا قتل کر کے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا سر لانے کے لیے بھیجا تھا، اور کچھ مورخ لکھتے ہیں کہ بازان نے اسلام قبول نہیں کیا تھا لیکن وہ حضور اکرم سے اتنا متاثر تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے شہنشاہ کے ارادے سے خبردار کرنا چاہتا تھا ۔ بہر حال مورخ اس واقعہ پر متفق ہیں کہ بازان کے بھیجے ہوئے دو آدمی رسول خدا کے ہاں گئے تھے اور خسروپرویز نے جو خط بازان کو لکھا تھا وہ آپ کے حضور پیش کیا تھا ۔
 
رسول خدا نے خط دیکھا اور آپ نے مسکرا کر کہا کہ شہنشاہ ایران گزشتہ رات اپنے بیٹے شیرویہ کے ہاتھوں قتل ہوگیا ہے اور آج صبح سے ایران کا شہنشاہ شیرویہ ہے ۔ 
”گزشتہ رات کے قتل کی خبر مدینہ میں اتنی جلدی کیسے پہنچ گئی؟“…باازان کے ایک آدمی نے پوچھا اور کہنے لگا…”کیا یہ ہمارے شہنشاہ کی توہین نہیں کہ یہ غلط خبر پھیلادی جائے کہ اسے اس کے بیٹے نے قتل کردیا ہے ؟“
”مجھے میرے اللہ نے بتایا ہے “…رسول کریم نے کہا …”جاؤ بازان کو بتادو کہ اس کا شہنشاہ اب خسرو نہیں شیرویہ ہے“…رسول خدا کو یہ خبر بذریعہ الہام ملی تھی۔
 
بازان کے آدمی واپس گئے اور اسے بتایا کہ رسول اللہ نے کیا کہا ہے ۔ تین چار دنوں بعد بازان کو اپنے نئے شہنشاہ شیرویہ کا خط ملا جس میں تحریر تھا کہ خسروپرویز کو فلاں رات ختم کردیا گیا ہے یہ وہی رات تھی جو حضور نے بتائی تھی ۔ کچھ دنوں بعد بازان کو رسول کریم کا خط ملا کہ وہ اسلام قبول کرلے۔ بازان پہلے ہی آپ سے متاثر تھا۔ الہام نے اسے اور زیادہ متاثر کیا۔
رسول اللہ نے اسے یہ بھی لکھا تھا کہ اسلام قبول کرلینے کی صورت میں وہ بدستور یمن کا حکم رہے گا اور اس کی حکمرانی کا تحفظ مسلمانوں کی ذمہ داری ہوگی ۔ 
بازان نے اسلام قبول کرلیا اور وہ حاکم بھی رہا۔ تھوڑے ہی عرصے بعد فوت ہوگیا۔ رسول اکرم نے یمن کو کئی حصوں میں تقسیم کردیا اور ہر حصے کا الگ حاکم مقرر کیا۔ بازان کا بیٹا جس کا نام شہرویہ تھا ۔
رسول کریم نے اسے صنعا اور اس کے گردونواح کے علاقے کا حاکم بنایا۔ 

یہ خبر اڑی تھی کہ اسود عنسی یمن کے علاقہ مذحج میں چلا گیا ہے اور ایک غار میں رہتا ہے جس کا نام خبان ہے ۔ اچانک یہ خبر ہوا کی طرح سارے یمن میں پھیل گئی کہ اسود غار سے نکل آیا ہے اور اسے خدا نے نبوت عطا کی ہے اور اب وہ اسود عنسی نہیں ”رحمن الیمن“ ہے ۔ خبر سنانے والے کسی شک کا اظہا رنہیں کرتے تھے بلکہ وہ مصدقہ خبر سناتے تھے کہ اسود کو نبوت مل گئی ہے ۔
انہوں نے اسے نبی تسلیم کرلیا تھا۔ 
”جاکر دیکھو “…خبر سنانے والے کہتے پھرتے تھے ۔ …”مذجج جاکر دیکھو۔ رحمن الیمن مردوں کو زندہ کرتا ہے ۔ آگ کے شعلوں کو پھول بنادیتا ہے …چلولوگو، چلو، اپنی روح کی نجات کے لیے چلو “
جن لوگوں نے اسلام قبول کرلیا تھا وہ بھی مذجج کو اٹھ دوڑے۔ اسود چونکہ کاہن رہ چکا تھا اس لیے لوگ پہلے ہی تسلیم کرتے تھے کہ دیوتاؤں ے اسے کوئی پراسرار طاقت دے رکھی ہے ۔
اب اس نے نبوت کا دعویٰ کیا تو لوگوں نے فوراً اس دعوے کو تسلیم کرلیا۔ 
غار خبان کے سامنے ہر لمحہ لوگوں کا ہجوم رہنے لگا ۔ وہ اسود کی ایک جھلک دیکھنے کو بے تاب رہتے تھے وہ دن کو تھوڑے سے وقت کے لیے باہر نکلتا تھا اور غار کے قریب ایک اونچی جگہ کھڑے ہوکر لوگوں کو قرآن کی آیات کی طرز کے جملے سناتا اور کہتا تھا کہ اس کے پاس ایک فرشتہ آتا ہے جو اسے ہر روز خدا کی طرف سے ایک آیت اور راز کی ایک دو باتیں بتاجاتا ہے ۔
 
وہ لوگوں کو اپنے معجزے بھی دکھایا کرتا تھا۔ مثلاً جلتی ہوئی مشعل اپنے منہ میں ڈال لیا کرتا اور جب مشعل اس کے منہ سے نکلتی تو وہ جل رہی ہوتی تھی۔ اس نے ایک لڑکی کو ہوا میں معلق کرکے بھی دکھایا۔ ایسے ہی چند اور شعبدے تھے جو وہ لوگوں کو دکھاتا تھا اور لوگ انہیں معجزے کہتے تھے ۔ ایک تو وہ چرب زبان تھا دوسرے وہ خوش الحان تھا اس کے بولنے کا انداز پرکشش تھا ۔
 
اس نے یمن والوں کو یہ نعرہ دے کر کہ یمن یمن والوں کا ہے ان کے دل موہ لیے تھے ۔ یمنی بڑی لمبی مدت سے ایرانیوں کے زیر نگیں چلے آرہے تھے ایرانی تسلط بازان کے قبول اسلام کے ساتھ ہی ختم ہوگیا تو حجاز کے مسلمان آگئے ۔ اس کے علاوہ وہاں یہودی ، نصرانی اور مجوسی بھی موجود تھے ۔ 
اسود اپنی نبوت کی صداقت ایک گدھے کے ذریعے ثابت کیا کرتا تھا۔
اس کے سامنے ایک گدھا لایا جاتا۔ وہ گدھے کو کہتا …”بیٹھ جا “…گدھا بیٹھ جاتا پھر کہتا …”میرے آگے سرجھکا“…گدھا سجدے کے انداز سے سرجھکادیتا۔ گدھے کے لیے اس کا تیسرا حکم ہوتا …”میرے آگے گھٹنے ٹیک دے “…گدھا اس کے آگے گھٹنے ٹیک دیتا۔ 
دیکھتے ہی دیکھتے اسود عنسی کو یمن کے لوگوں نے نبی مان لیا۔ اسود نے ان لوگوں کو ایک فوج کی صورت میں منظم کرلیا۔
اس نے سب سے پہلے بخران کا رخ کیا۔ وہاں رسول کریم کے مقرر کیے ہوئے دو مسلمان حاکم تھے ۔ خالد بن سعید اور عمرو بن حزم…اسود کے ساتھ بہت بڑا لشکر تھا جو بخران میں داخل ہوا تو وہاں کے باشندے بھی اس کے ساتھ مل گئے۔ دونوں مسلمانوں حاکموں کے لیے بھاگ نکلنے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا ۔ انہوں نے راہ فرار اختیار کی ۔ 
اسود عنسی اس پہلی فتح سے سرشار ہوگیا اور اس کے لشکر کی تعداد بھی زیادہ ہوگئی ۔
ا س نے بخران میں اپنی حکومت قائم کرکے صنعا کی طرف پیش قدمی کی ۔ وہاں بازان کا بیٹا شہر حکمران تھا ۔ اس کے پاس فوج تھوڑی تھی پھر وہ مقابلے میں ڈٹ گیا ۔ اس کی للکار نے اپنی فوج کے قدم اکھڑنے نہ دیے لیکن شہر بن بازان چونکہ اپنی فوج کا حوصلہ قائم رکھنے کے لیے سپاہیوں کی طرح لڑ رہا تھا اس لیے شہید ہوگیا ۔ اس سے اس کی فوج کا حوصلہ ٹوٹ گیا۔
 
اسود کے خلاف لڑنے والے وہ یمنی تھے جنہوں نے اسلام قبول نہیں کیا تھا لیکن شکست کی صورت میں جان کا خطرہ مسلمانوں کو تھا ۔ انہیں اسود کے لشکر کے ہاتھوں قتل ہونا تھا ۔ اسود کسی مسلمان کو نہیں بخشتا تھا ۔ چنانچہ مسلمان جانیں بچا کر نکل گئے اور مدینہ جاپہنچے۔ 
اسود عنسی جو اب رحمن الیمن کہلاتا تھا ، حضر موت، بحرین، احساء اور عدن تک کے تمام علاقوں بھی قبضہ کرکے تمام یمن کا بادشاہ بن گیا ۔
 
اسلام کے لیے یہ بہت بڑا چیلنج تھا ۔ شمال کی طرف سے رومیوں کے حملے کا خطرہ ہر وقت موجود رہتا تھا ۔ اس خطرے کو ختم کرنے کے لیے رسول خدا نے ایک لشکر رومیوں پر حملے کے لیے تیار کیا تھا جس کے سالار اعلیٰ بائیس سال عمر کے ایک نوجوان اسامہ تھے جو رسول کریم کے آزاد کیے ہوئے غلام زید  بن حارثہ کے بیٹھے تے ۔ زید بھی سالار تھے اور وہ موتہ کے معرکے میں شہید ہوگئے تھے۔
 
یمن کو ایک خود ساختہ نبی سے نجات دلانے کے لیے بہت بڑے لشکر کی ضرورت تھی لیکن لشکر رومیوں کے خلاف لڑنے کے لیے جارہا تھا اگر رومیوں پر حملہ ملتوی کرکے اس لشکر کو یمن بھیج دیا جاتا تو رومی یہ فائدہ اٹھاسکتے تھے کہ مدینہ پر حملہ کردیتے یہ خطرہ مول نہیں لیا جاسکتا تھا۔ رسول اکرم نے دوسری صورت یہ سوچی کہ یمن میں جو مسلمان مجبوری کے تحت رہ گئے ہیں اور جنہوں نے اسود عنسی کی اطاعت قبول کرلی ہے انہیں اسود کا تختہ الٹنے کے لیے استعمال کیا جائے اس طریقہ کار کو حضور کے تمام سالاروں نے پسند کیا ۔
اس مقصد کے لیے چند ذہین قسم کے افراد کو یمن بھیجنا تھا ۔ 
رسول اکرم کی نظر انتخاب قیس بن ہبیرہ پر پڑی۔ آپ نے انہیں بلاکر یمن جانے کا مقصد سمجھایا اور پوری طرح ذہن نشین کرایا کہ انہیں اپنے آپ کو چھپا کر وہاں کے مسلمانوں سے ملنا ملانا ہے اور ایک زمیں دوز جماعت تیار کرنی ہے جو اس جھوٹے نبی اور عیش و عشرت میں ڈوبے ہوئے خودساختہ بادشاہ کا تختہ الٹے ۔
آپ نے قیس بن ہبیرہ سے یہ بھی کہا کہ وہ مدینہ سے اپنی روانگی کو بھی خفیہ رکیں اور یمن تک اس طرح پہنچیں کہ انہں کوئی دیکھ نہ سکے۔ 
اس پر خطر مہم کو اور زیادہ مستحکم کرنے کے لیے رسول کریم نے وبربن یحنس کو ایک خط دے کر یہ کہا کہ یمن میں کچھ مسلمان سردار موجود ہیں جنہوں نے مجبوری کے تحت اسود کی اطاعت قبول کرلی ہے ۔ یہ خط انہیں پڑھوا کر ضائع کردینا ہے اور باقی کام قیس بن ہبیرہ کریں گے ۔ 
