اسود عنسی نے جب صنعاء پر حملہ کیا تھا تو وہاں کے حاکم شہر بن بازان نے مقابلہ کیا لیکن وہ شہید ہوگیا تھا۔ اس کی جواں سال بیوی جس کا نام آزاد تھا اسود کے ہاتھ چڑ گئی آزاد غیر معمولی طور پر حسین ایرانی عور ت تھی۔ اس نے اسود کو قبول کرنے سے انکار کردیا لیکن اسود نے اسے جبراً اپنی بیوی بنالیا تھا۔ آزاد اب اس شخص کی اسیر تھی جس سے وہ انتہا درجے کی نفرت کرتی تھی ۔
اکیلی عورت کر ہی کیا سکتی تھی ۔ اس کی خوش نصیبی صرف اتنی تھی کہ اسود عورتوں کا دلدادہ تھا ۔ اس نے اپنے حرم میں بیسیوں عورتیں رکھی ہوئی تھیں۔ اسے تحفے میں نوجوان لڑکیاں ملا کرتی تھیں۔ وہ ہر وقت عورت اور شراب کے نشے میں بدمست رہتا تھا ۔ 
رسول اکرم کے بھیجے ہوئے قیس بن ہبیرہ چوری چھپے سفر کرکے اور بھیس بدل کر صنعا پہنچے۔
اسود نے صنعا کو اپنا دارالحکومت بنالیا تھا ادھر برو بن یحنس ایک مسلمان سردار کے ہاں خط لے کر پہنچ گئے اس مسلمان سردار نے یہ یقین تو دلایا کہ وہ ایسے چند ایک مسلمان سرداروں کو اکٹھا کرلے گا جنہوں نے دل سے اسود کی اطاعت قبول نہیں کی لیکن اسود کا تختہ الٹنا ممکن نظر نہیں آتا کیونکہ وہ صرف بادشاہ ہی نہیں، یمن کے باشندے اسے اپنا نبی مانتے ہیں ۔

قیس بن ہبیرہ ایک ایسے ٹھکانے پر پہنچ گئے جہاں رسول کریم کے شیدائی مسلمان موجود تھے ان مسلمانوں نے بھی وہی بات کہی جو مسلمان سردار نے کہی تھی لیکن ان مسلمانوں نے ایسی کوئی بات نہ کہی کہ وہ اس زمیں دوز تحریک میں شامل نہیں ہوں گے ۔ انہوں نے پرعزم لہجے میں کہا کہ وہ خفیہ طریقے سے وفادار مسلمانوں کو اکٹھا کرلیں گے ۔ 
”ہم اس جھوٹے نبی کو ختم کرنے کے لیے زیادہ انتظار نہیں کرسکتے “…ایک مسلمان نے کہا …”جوں جوں وقت گزرتا جارہا ہے اس کی مقبولیت میں اضافہ ہوتا جارہا ہے کیا تم لوگ یہ نہیں سوچ سکتے کہ اس شخص کو قتل کردیا جائے ؟“
”قتل کون کرے گا ؟“…ایک اور مسلمان نے پوچھا …”اور اسے کہاں قتل کیا جائے گا ؟وہ محل سے باہر نکلتا ہی نہیں۔
یہ بھی معلوم ہوا ہے کہ محل کے ارد گرد محافظوں کا بڑا سخت پہرہ ہوتا ہے “
”کیا ہم میں کوئی ایسا آدمی نہیں جو اسلام کے نام پر اپنی جان قربان کردے ؟“…قتل کا مشورہ دینے والے مسلما ن نے پوچھا ۔ 
”اس طرح جان دینے سے کیا حاصل کہ جسے قتل کرنا ہے اس تک پہنچ ہی نہ سکیں “…اس مسلمان نے کہا …”بہر حال ہمیں خفیہ طریقے سے یہ تحریک چلانی ہے کہ کم از کم مسلمان بغاوت کے لیے تیار ہوجائیں“

اسود عنسی نے یمن پر قبضہ کرکے پہلا کام یہ کیا تھا کہ ایران کے شاہی اور دیگر اعلیٰ خاندانوں کے جو ایرانی اس کے ہاتھ چڑھ گئے تھے انہیں اس نے مختلف طریقوں سے ذلیل و خوار کرکے رکھ دیا تھا۔
ان کی حالت زر خرید غلاموں سے بدتر کردی گئی تھی لیکن اس کی حکومت میں سب سے بڑی کمزوری یہ تھی کہ اس کے پاس نہ کوئی تجربہ کار سالار تھا نہ کوئی کاروبار حکومت چلانے والا آدمی تھا۔ یہ خطرہ تو وہ ہر لمحہ محسوس کرتا تھا کہ مسلمان اس پر حملہ کریں گے ۔ وہ خود عسکری ذہن نہیں رکھتا تھا اس کمی کو پورا کرنے کے لیے اسے ایرانیوں کا ہی تعاون حاصل کرنا پڑا۔
 
اس کے سامنے تین نام آئے۔ ان میں ایک ایرانی کا نام قیس بن عبد یغوث تھا جو بازان کے وقتوں کا مانا ہوا سالار تھا۔ دوسرے دو حکومت چلانے میں مہارت رکھتے تھے ۔ ایک تھا فیروز اور دوسرا داذ ویہ ۔ فیروز نے اسلام قبول کرلیا تھا اور وہ صحیح معنوں میں اور سچے دل سے مسلمان تھا ۔ اسود نے قیس بن عبد یغوث کو سالار اعلیٰ بنادیا اور فیروز اور داذویہ کو وزیر مقرر کیا۔
تینوں نے اسود کی وفاداری کا حلف اٹھایا اور اسے یقین دلایا کہ وہ ہر حالت میں اس کے وفادار رہیں گے ۔ 
ایک روز فیروز باہر کہیں گھوم رہا تھا کہ ایک گداگر نے اس کا راستہ روک لیا اور ہاتھ پھیلایا 
”تو مجھے معذور نظر نہیں آیا “…فیروز نے اسے کہا…”اگر تو معذور ہے تو تیری معذوری یہی ہے کہ تجھ میں غیرت اور خودداری نہیں “
”تو نے ٹھیک پہچاناہے “…گداگر نے اپنا ہاتھ پیچھے کرتے ہوئے کہا …”میری معذوری یہی ہے کہ میری غیرت مجھ سے چھن گئی ہے …اور میں دیکھ رہا ہوں کہ تیری بھی یہی معذوری ہے ۔
میں نے بھیک کے لیے ہاتھ نہیں پھیلایا۔ میں اپنی غیرت واپس مانگ رہا ہوں “
”اگر تو پاگل نہیں ہوگیا تو مجھے بتا کہ تیرے دل میں کیا ہے “…فیروز نے گداگر سے پوچھا۔ 
”میرے دل میں اللہ کے اس رسول کا نام ہے جس کا توشیدائی ہے “…گداگر نے فیروز کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کہا …”اگر اسود عنسی کی شراب تیری رگوں میں چلی نہیں گئی تو میں جھوٹ نہیں کہہ رہا کہ تو نے دل پر پتھر رکھ کر اسود کی وزارت قبول کی ہے ۔“
فیروز نے ادھر ادھر دیکھا وہ سمجھ گیا کہ یہ مدینہ کا مسلمان ہے لیکن اسے یہ خطرہ بھی محسوس ہوا کہ یہ اسود کا کوئی مخبر بھی ہوسکتا ہے۔ 
”مت گھبرا فیروز“…گداگر نے کہا…”میں تجھ پر اعتبار کرتا ہوں تو مجھ پر اعتبار کر میں تجھے اپنا نام بتادیتا ہوں …قیس بن ہبیرہ…مجھے رسول اللہ نے بھیجا ہے “
”کیا تو سچ کہتا ہے کہ رسول اللہ نے تجھے میرے پاس بھیجا ہے “…فیروز نے اشتیاق سے پوچھا۔
 
”نہیں“…قیس نے کہا …”رسول اللہ نے یہ کہا تھا کہ وہاں چلے جاؤ۔ اللہ کے سچے بندے مل جائیں گے “
”تجھے کس نے بتایا ہے کہ میں سچا مسلمان ہوں ؟“…فیروز نے پوچھا ۔ 
”اپنے رسول کا نام سن کر رسالت کے شیدائیوں کی آنکھوں میں جو چمک پیدا ہوتی ہے وہ میں نے تیری آنکھوں میں دیکھی ہے “…قیس نے کہا …”تیری آنکھوں میں چمک کچھ زیادہ ہی آگئی ہے ۔ “
فیروز نے قیس سے کہا کہ وہ چلا جائے اس نے قیس کو ایک اور جگہ بتا کر کہا کہ کل سورج غروب ہونے سے کچھ دیر پہلے وہ وہاں بیٹھا گداگری کی صدالگاتا رہے ۔ 

اگلی شام فیروز اس جگہ سے گزرا جو اس نے قیس بن ہبیرہ کو بتائی تھی ۔ فیروز کے اشارے پر قیس گداگروں کے انداز سے اٹھ کر فیروز کے پیچھے پیچھے ہاتھ پھیلا کر چل پڑا۔ 
”رسول خدا تک پیغام پہنچادینا کہ آپ کے نام پر جان قربان کرنے والا ایک آدمی اسود عنسی کے سائے میں بیٹھا ہے “…فیروز نے چلتے چلتے ادھر ادھر دیکھے بغیر دھیمی سی آواز میں کہا …”اور میں حیران ہوں کہ اتنی جنگی طاقت کے باوجود رسول اللہ نے یمن پر حملہ کیوں نہیں کیا “
”ہرقل کا لشکر اردن میں ہمارے سر پر کھڑا ہے “…قیس نے کہا …”ہمارا لشکر رومیوں پر حملہ کرنے جارہا ہے۔
کیا ہم دو آدمی پورے لشکر کا کام نہیں کرسکیں گے ؟“
”کیا تو نے یہ سوچا ہے کہ دو آدمی کیا کرسکتے ہیں ؟“…فیروز نے پوچھا ۔
 
”قتل“…قیس نے جواب دیا اور کہنے لگا …”مجھ سے یہ نہ پوچھنا کہ اسود کو کس طرح قتل کیا جاسکتا ہے کیا تو نے اپنے چچا کی بیٹی آزاد کو دل سے اتاردیا ہے ؟“
فیروز چلتے چلتے رک گیا۔ اس کے چہرے پر کچھ اور ہی طرح کی رونق آگئی جیسے خون اچانک ابل پڑا ہو۔
 
”تو نے مجھے روشنی دکھادی ہے “…اس نے کہا …”قتل کے سوا کوئی اور راستہ نہیں۔ میری چچا زاد بہن کا نام لے کر تو نے میرا کام آسان کردیا ہے ۔ یہ کام میں کروں گا ۔ تو اپنا کام کر تارہ…جاقیس زندہ رہے تو ملیں گے “
مورخوں نے لکھا ہے کہ فیروز کے دل میں اسود کی جو نفرت دبی ہوئی تھی وہ ابھر کر سامنے آگئی اس نے اسود عنسی کے ایرانی سالار قیس بن عبدالغیوث اور داذویہ کو اپنا ہمراز بنالیا۔
اسود کا قتل ایک وزیر کے لیے بھی آسان نہیں تھا جو اس کے ساتھ رہتا تھا ۔ اسود کے محافظ اسے ہر وقت اپنے نرغے میں رکھتے تھے ۔ سوچ سوچ کر ان تینوں ایرانیوں نے یہ فیصلہ کیا کہ آزاد کو اس کام میں شریک کیا جائے لیکن قتل آزاد کے ہاتھوں نہ کرایا جائے ۔ 
آزاد تک رسائی آسان نہیں تھی ۔ اسود کو شک ہوگیا تھا کہ تینوں ایرانی اسے دل سے پسند نہیں کرتے ۔
اس نے ان پر بھروسہ کم کردیا تھا۔ آزاد اور فیروز کی ویسے بھی کبھی ملاقات نہیں ہوتی تھی ۔ 
آزاد تک پیغام پہنچانے کے لیے عورت ہی کی ضرورت تھی ۔ ایک وزیر کے لیے ایسی عورت کا حصول مشکل نہ تھا۔ فیروز نے محل کی ایک ادھیڑ عمر عورت کو اپنے پاس بلایا۔ وہ بھی مسلمان تھی ۔ فیروز نے اسے کہا کہ وہ اسے اپنے گھر میں رکھنا چاہتا ہے ۔ اگر وہ پسند کرے تو وہ اسے اپنے ہاں لاسکتا ہے ۔
فیروز نے اسے کچھ لالچ دیا۔ ایک یہ تھا کہ اس سے اتنا زیادہ کام نہیں لیا جائے گا جتنا اب لیا جاتا ہے ۔ وہ عورت مان گئی۔ فیروز نے اسی روز اسے اپنے ہاں بلالیا۔ 

ایک روز آزاد اکیلی بیٹھی تھی۔ وہ ہروقت جلتی اور کڑھتی رہتی تھی ۔ اسے کوئی راہ فرار نظر نہیں آتی تھی۔ اس کیفیت میں فیروز کی وہی خادمہ اس کے پاس آتی۔ 
”میں کسی کام کے بہانے آئی ہوں “…خادمہ نے کہا …”لیکن میں آئی دراصل تیرے پاس ہوں …کیا تو اپنے چچاز بھائی سے کبھی ملی ہے جو رحمن الیمن کا وزیر ہے “
”کیا تو جاسوسی کرنے آتی ہے ؟“…آزاد نے غصیلی آواز میں کہا ۔
 
”نہیں“…خادمہ نے کہا …”مجھ پر شک نہ کر کہ میں اس جھوٹے نبی کی مخبر ہوں۔ میرے دل میں بھی اسود کی اتنی ہی نفرت ہے جنتی تیرے دل میں ہے “
”میں نہیں سمجھ سکی کہ تو میرے پاس کیوں آئی ہے “…آزاد نے کہا ۔ 
”فیروز وزیر نے بھیجا ہے “…خادمہ نے کہا۔ 
”میں فیروز کا نام بھی نہیں سننا چاہتی “…آزاد نے کہا …”اگر اس میں غیرت ہوتی تو وہ اس شخص کا وزیر نہ بنتا جس نے اس کی چچا زاد بہن کو بیوہ کیا اور اسے جبراً اپنی بیوی بنالیا ہے “
آزاد شاہی خاندان کی عورت تھی ۔
وہ ان لونڈیوں اور باندیوں کو اچھی طرح سمجھتی تھی ۔ اس نے اندازہ کرلیا کہ یہ عورت مخبری کرنے نہیں آئی ۔ اس نے خادمہ سے پوچھا کہ فیروز نے اس کے لیے کیا پیغام بھیجا ہے ۔ خادمہ نے بتایا کہ وہ اسے صرف ملنا چاہتا ہے ۔ آزاد نے اسے ایک جگہ بتاکر کہا کہ فیروز وہاں رات کو آجائے ۔ 
”لیکن ہمارے درمیان ایک دیوار حائل ہوگی “…آزاد نے کہا …”اس میں ایک جگہ ایک دریچہ ہے جس میں سلاخیں لگی ہوئی ہیں فیروز سلاخوں کے دوسری طرف کھڑا ہوکر بات کرسکتا ہے “
خادمہ نے آزاد کا پیغام فیروز کو دے دیا ۔
 
اسی رات فیروز محل کے ارد گرد کھڑی دیوار کے اس مقام تک پہنچ گیا جہاں سلاخوں والا چھوٹا سا دریچہ تھا۔ آزاد اس کے انتظار میں کھڑی تھی ۔ 
”تیری خادمہ پر مجھے اعتبار آگیا ہے “…آزاد نے کہا …”تجھ پر میں کیسے اعتبار کروں؟میں نہیں مانوں گی کہ تو مجھے اس وحشی سے سے آزاد کرانے کی سوچ رہا ہے “
”کیا تو اس وحشی کے ساتھ خوش ہے ؟“…فیروز نے پوچھا ۔
 
”اس سے زیادہ قابل نفرت آدمی میں نے کوئی اور نہیں دیکھا “…آزاد نے کہا …”تیرا یہاں زیادہ دیر کھڑے رہنا ٹھیک نہیں۔ فوراً بتا تجھے اتنے عرصے بعد میرا کیوں خیال آیا ہے ؟“
”کیا اس وقت اسود کے ادھر آنکلنے کا خطرہ ہے ؟“…فیروز نے پوچھا …”یا ابھی وہ تمہیں…“
”نہیں“…آزاد نے کہا …”پہرہ داروں کا خطرہ ہے ۔ا سود اس وقت شراب کے نشے میں بے سدھ پڑا ہے۔
اس کے پاس عورتوں کی کمی نہیں “
”میں صرف تجھے نہیں پورے یمن کو آزاد کراؤں گا “…فیروز نے کہا …”لیکن تیری مدد کے بغیر میں کامیاب نہیں ہوسکتا “
”مجھے بتا فیروز!“…آزاد نے پوچھا…”میں کیا کرسکتی ہوں ؟“
”کسی رات مجھے اسود تک پہنچادے “…فیروز نے کہا …”اگلے روز وہاں سے اس کی لاش اٹھائی جائے گی …کیا تو یہ کام کرسکتی ہے ؟“

”کل رات اس وقت کے کچھ بعد اس دیوار کے باہر اس جگہ آجانا جو میں تمہیں بتاؤں گی “…آزاد نے کہا …”میرا کمرہ اس دیوار کے بالکل ساتھ ہے تم دیوار کسی اور طریقے سے پھلانگ نہیں سکو گے کمند پھینکنی پڑے گی رسہ لیتے آنا۔ اسے دیوار کے اوپر سے اندر کو پھینکنا ۔ میں اسے کہیں باندھ دوں گی ۔ تم رسے سے اوپر آجانا“
اگلی رات فیروز اس طرح چھپتا چھپاتا دیوار کے ساتھ ساتھ جارہا تھا کہ اسے پہرہ دار کے گزر جانے تک چھپنا پڑتا تھا ۔
وہ اس جگہ پہنچ گیا جو اسے آزاد نے بتائی تھی ۔ اس نے دیوار پر رستہ پھینکا جس کا اگلا سرا دوسری طرف نیچے تک چلا گیا ۔ آزاد موجود تھی۔ اس نے رسہ پکڑ لیا اور کہیں باندھ دیا ۔ فیروز رستے کو پکڑ کر اور پاؤں دیوار کے ساتھ جماتا دیوار پر چڑھ گیا۔ اس نے رسہ دیوار پر باندھ دیا اور اس کے مدد سے نیچے اتر گیا ۔
 
آزاد اسے اپنے کمرے میں لے گئی اور آدھی رات کے بعد تک اسے کمرے میں ہی رکھا کیونکہ اسود کے بیدار ہونے کا خطرہ تھا ۔
 
”آدھی رات کے بعد وہ بے ہوش اور بے سدھ ہوجاتا ہے “…آزاد نے کہا …”یہ شخص انسانوں کے روپ میں دیو ہے ایسا دیو جو شراب پیتا اور عورتوں کو کھاتا ہے …تم نے اس کی جسامت دیکھی ہے اتنا لمبا اور چوڑا جسم تلوار کے ایک دو وار تو شراب کی طرح پی جائے گا اسے ہلاک کرنا آسان نہیں ہوگا “
”اسے ہلاک کرنا ہے خواہ میں خود ہلاک ہوجاؤں “…فیروز نے کہا ۔
 
آزاد نے کمرے کا دروازہ ذرا سا کھولا اور باہر دیکھا ۔ اس غلام گردش کے اگلے سرے پر ایک پہرہ دار کھڑا رہتا تھا ۔ وہ سائے کی طرح کھڑا نظر آرہا تھا ۔ صاف پتہ چلتا تھا کہ اس طرف اس کی پیٹھ ہے آزاد اپنے کمرے سے نکلی اور دبے پاؤں اسود کے کمرے کا دروازہ کھولا۔ ہلکی روشنی والا ایک فانوس جل رہا تھا ۔ اسود پیٹھ کے بل بستر پر پڑا خراٹے لے رہا تھا ۔
 
مورخ بلازری نے اس دور کی تحریوں کے دو حوالے دے کر لکھا ہے کہ آزاد جب اسود کو دیکھ کر واپس آئی تو اس کا انداز ایسا تھا جیسے ایک شعلہ آیا ہو۔ یہ انتقام اور نفرت کا شعلہ تھا ۔ 
”آؤ فیروز“…اس نے کانپتی ہوئی آواز میں کہا …”وہ بے ہوش پڑا ہے “
فیروز آزاد کے ساتھ کمرے سے نکل گیا اور دبے پاؤں آزاد کے پیچھے اسود کے کمرے میں داخل ہوا۔
اسود جنگلی سانڈ جیسا انسان تھا ۔ کمرے میں شراب اور گناہوں کا تعفن تھا ۔ نہ جانے ایسے کیوں ہوا، اسود بیدار ہوگیا۔ اپنے وزیر اور اپنی حسین ایرانی بیوی کو دیکھ کر وہ اٹھ بیٹھا۔ مورخوں نے لکھا ہے کہ آزاد کو وہ قابل اعتماد سمجھتا تھا ۔ فیروز کو دیکھ کر اسے کچھ شک ہوا ہوگا ۔ 
”اس وقت کیا مصبیت آگئی ہے “…اسود نے شک سے لڑکھڑاتی ہوئی آواز میں پوچھا ۔
 
فیروز نے ایک لمحہ ضائع نہ کیا تلوار کھینچی اور پوری طاقت سے اسود کی گردن پر وار کیا ۔ اسود نے گردن بچالی اور تلوار اس کے ننگے سر پر پڑی اسود کے منہ سے چیخ نما آوازیں نکلیں اور بستر سے لڑھک کر دوسری طرف گرا۔ 
غلام گردش میں دوڑتے قدموں کی دھمک سنائی دی ۔ آزاد تیزی سے باہر نکلی اور دروازہ بند کردیا۔ پہرہ دار دوڑا آرہا تھا ۔
آزاد نے تیزی سے آگے بڑھ کر پہرہ دار کو روک لیا۔ کمرے سے اسود کی ہلکی ہلکی آوازیں آرہی تھیں۔ 
”واپس اپنی جگہ چلے جاؤ“…آزاد نے پہرہ دار کو تحکمانہ لہجے میں کہا …”رحمن الیمن کے پاس فرشتہ آیا ہوا ہے ۔ وحی نازل ہورہی ہے …جاؤ، ادھر نہ آنا “
مورخ بلاذری نے لکھا ہے کہ پہرہ دار نے احترام سے سرجھکالیا اور چلا گیا۔ 
آزاد اندر آئی تو دیکھا کہ اسود فرش سے اٹھ کر بستر پر گر رہا ہے اور فیروز دوسرے وار کے لیے آگے بڑھ رہا ہے۔
اسود بستر پر گر پڑا۔ اس کا سر پلنگ کے بازو پر تھا اور سانڈوں کی طرح ڈکار رہا تھا۔ 
”تم اسے نہیں مارسکو گے فیروز!“…آزاد نے آگے بڑھ کر کہا اور اسود کے بال جو لمبے تھے دونوں ہاتھوں سے پکڑ کر نیچے کو کھینچے اور وہ خود فرش پر بیٹھ گئی …اب فیروز…گردن کاٹ دو 
فیروز نے ایک ہی وار سے اسود کی گردن صاف کاٹ کر سر جسم سے الگ کردیا۔
فیروز کے ساتھیوں قیس عبدالغیوث اور داذویہ کو معلوم تھا کہ آج رات کیا ہونے والا ہے ۔ فیروز نے اسود کا سر اٹھایا اور ان دونوں کے ہاں جاپہنچا۔ محافظوں اور پہرہ داروں کو رحمن الیمن کے قتل کی خبر ملی تو انہوں نے محل کو محاصرے میں لے لیا۔ آزاد فیروز کے ساتھ رہی۔ محل میں بھگدڑ مچ گئی حرم کی عورتوں کا ہجوم چیختا چلاتا باہر کو بھاگا ۔ ادھر رسول اللہ کے بھیجے ہوئے قیس بن ہبیرہ اور ویرین یحنس سرکردہ مسلمانوں کو بغاوت پر آمادہ کر چکے تھے اور دن رات زمیں دوز سرگرمیوں سے مسلمانوں کے حوصلے بحال کرچکے تھے ۔
 
ابھی صبح صادق میں کچھ وقت باقی تھا۔ محل کی چھت سے اذان کی آواز بلند ہوئی ۔ لوگ حیران ہوئے کہ محل میں اذان…لوگ محل کی طرف دوڑے۔ اسود کی فوج حکم کی منتظر تھی لیکن حکم دینے والا قیس عبدالغیوث تھا وہی سپہ سالار تھا اس نے فوج کو باہر نہ آنے دیا ۔ 
اسود کا سر محل کے باہر لٹکادیا گیا۔ محل کی چھتوں سے للکار بلند ہورہی تھی …”ہم گواہی دیتے ہیں کہ محمد اللہ کے رسول ہیں اور اسودعنسی کذاب ہے “
اسود کے پیروکاروں پر خوف طاری ہوگیا اور مسلمان مسلح ہوکر نکل آئے اور انہوں نے یمنیوں کو قتل کرنا شروع کردیا۔
 
مصر کے مشہور صحافی اور سابق وزیر معاف محمد حسین ہیکل نے اپنی کتاب ابوبکر ، صدیق اکبر میں فیروز کی زبانی ایک روایت پیش کی ہے ۔ فیروز نے کہا تھا :
”اسود کو قتل کرکے ہم نے وہاں کا انتظام پہلے کی طرح رہنے دیا یعنی جس طرح اسود کے تسلط سے پہلے تھا۔ ہم نے قتل کے بعد پہلا کام یہ کیا کہ معاذ بن حبل کو بلایا کہ وہ ہمیں باجماعت نماز پڑھائیں…ہم بے انتہا خوش تھے کہ ہم نے اسلام کے اتنے بڑے دشمن کو ختم کردیا ہے لیکن اچانک اطلاع ملی کہ رسول خدا وصال فرماگئے ہیں اس خبر سے یمن میں ابتری سی پھیل گئی “
فیروز کو مسلمانوں نے صنعاء کا حاکم مقرر کردیا ۔
 
یہ واقعہ مئی ۶۳۲ء کا ہے ۔ قیس بن ہبیرہ اور دبربن یحنس جون ۶۳۲ء کے دوسرے ہفتے میں یہ خوشخبری لے کر مدینہ پہنچے کہ جھوٹا نبی اپنے انجام کو پہنچ گیا ہے اور یمن پر اسلامی پرچم لہرادیا گیا ہے ۔ لیکن مدینہ سوگوار تھا ۔ ۵ جون۶۳۲ء (۱۲ربیع الاول ۱۱ھجری) رسول خدا وصال فرماگئے تھے ۔ 

رسول اللہ ﷺ کے وصال کی خبر جوں جوں پھیلتی گئی یہ جنگل کی آگ ہی ثابت ہوئی ۔ جہاں پہنچی وہاں شعلے اٹھنے لگے ۔ یہ شعلے بغاوت کے تھے ۔ ایک تو اسلام کے دشمن تھے جنہوں نے اپنی تخریبی سرگرمیاں تیز کردیں۔ دوسرے وہ قبیلے تھے جنہوں نے صرف اس لیے اسلام قبول کیا تھا کہ ان کے سردار مسلمان ہوگئے تھے ۔ ایسے قبیلے اتنے زیادہ نہیں تھے جنہوں نے سچے دل سے اسلام قبول کیا تھا ۔
باقی تمام قبیلے اسلام سے نہ صرف منحرف ہوگئے بلکہ انہوں نے مدینہ کے خلاف علم بغاوت بلند کردیا اور مدینہ پر حملے کی باتیں کرنے لگے۔ 
خلیفہ اول حضرت ابوبکر صدیق نے باقی قبیلوں کو پیغام بھیجے کہ وہ اسلام کو نہ چھوڑیں ۔ قاصد جہاں بھی گئے وہاں سے انہیں جواب ملا کہ ہمارا قبول اسلام صرف ایک شخص (رسول کریم) کے ساتھ معاہدہ تھا ۔
وہ شخص (صلی اللہ علیہ وسلم) نہیں رہا تو معاہدہ بھی نہیں رہا۔

اب ہم آزاد ہیں اور ہم اپنا راستہ اختیار کریں گے ۔ 
تیسرا اور سب سے زیادہ خطرناک فتنہ مردتدین کا تھا۔ رسول کریم کی زندگی میں ہی نبوت کے جھوٹے دعویدار پیدا ہوگئے تھے۔ ان کی پشت پناہی رومی، ایرانی اور یہودی کر رہے تھے ۔ ان جھوٹے نبیوں میں ایک خوبی مشترک تھی ۔ وہ شعبدہ باز اور جادوگر تھے ۔ شعبدہ بازی اور جادوگری میں یہودی ماہر تھے ۔
اسو د عنسی کا ذکر ہوچکا ہے وہ بھی شعبدہ باز تھا ۔ 
نبوت کے دوسرے دو دعویدار طلحہ اور مسلیمہ تھے ۔ مسلیمہ خاص طور پر شعبدہ بازی میں مہارت رکھتا تھا ۔ ایسے شعبدے سے پہلے کوئی نہ دکھاسکا تھا ۔ مثلاً وہ پرندے کے پر اس کے جسم سے الگ کرکے دکھاتا پھر پرندے اور پروں کو اکٹھے ہاتھوں میں لے کر اوپر پھینکتا تو پر پرندے کے ساتھ ہوتے اور پرندہ اڑ جاتا تھا ۔
 
مسلیمہ بدصورت انسان تھا ۔ اس کے چہرے پر ایسا تاثر تھا جیسے یہ انسان کا نہیں حیوان کا چہرہ ۔ خدوخال بھی حیوانوں جیسے تھے ۔ اس کا قد چھوٹا تھا۔ چہرے کا رنگ زرد تھا لیکن اس کے جسم میں غیر معمولی طاقت تھی ۔ اس کی آنکھیں غیر قدرتی طور پر چھوٹی اور ناک چپٹی تھی ۔ یہ ایک بھدے آدمی کی تصویر ہے جسے کوئی بدصورت انسان بھی پسند نہیں کرسکتا مگر جو عورت خواہ وہ کتنی ہی حسین اور سرکش کیوں نہ ہوتی۔
اس کے قریب جاتی تو اس کی گرویدہ ہوجاتی اور اس کے اشاروں پر ناچنے لگتی تھی ۔ 
مسلیمہ نے رسول کریم کی زندگی میں ہی نبوت کا دعویٰ کیا تھا اور دو قاصدوں کے ہاتھ ایک خط ان الفاظ میں لکھا تھا :
”مسلیمہ رسول اللہ کی جانب سے ، محمد رسول اللہ کے نام۔ آپ پر سلامتی ہو ، بعد واضح ہو کہ میں رسالت میں آپ کا شریک بنایا گیا ہوں۔ لہٰذا نصف زمین میری ہے اور نصف قریش کی مگر قریش انصاف نہیں کر رہے “
رسول اکرم نے خط پڑھا اور قاصدوں سے پوچھا کہ مسلیمہ کے اس عجیب و غریب پیغام کے متعلق ان کی کیا رائے ہے ۔
 
”ہم وہی کہتے ہیں جو خط میں لکھا ہے “…ایک قاصد نے جواب دیا ۔ 
”خدا کی قسم !“…رسول اللہ نے کہا …”اگر قاصدوں کے قتل کو میں روا سمجھتا تو تم دونوں کے سرتن سے جدا کردیتا “
آپ نے مسلیمہ کو اس کے خط کے جواب میں لکھوایا :
”بسم اللہ الرحمن الرحیم۔ محمد رسول اللہ کی جانب سے۔ مسلیمہ کذاب کے نام۔ زمین اللہ کی ہے ۔ وہ اپنے متقی بندوں میں سے جسے چاہتا ہے اس کا وارث بنادیتا ہے “
اس کے بعد مسلیمہ کو سب کذاب کہنے لگے اور اسلام کی تاریخ نے بھی اسے مسلیمہ کذاب ہی کہا ہے ۔
 
رسول خدا ن دنوں بستر علالت پر تھے۔ آپ نے ضروری سمجھا کہ جس شخص نے یہ جسارت کی ہے کہ رسول کریم سے زمین کا مطالبہ کردیا ہے اس کی سرگرمیوں اور لوگوں پر اس کے اثرات کو فوراً ختم کیا جائے ۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نگاہ ایک شخص انہاراً الرجال پر پڑی۔ اس شخص نے اسلام قبول کرکے دین کی تعلیم حاصل کی تھی ۔ قرآن کی آیات پر اسے عبور حاصل تھا اور وہ عالم و فاضل کہلانے کے قابل تھا ۔
 
رسول مقبول نے اس شخص کو بلاکر ہدایات دیں کہ وہ یمامہ جائے اور لوگوں کو اسلامی تعلیم دے۔ آپ نے الرجال کو اچھی طرح سمجھایا کہ مسلیمہ کے اثرات زائل کرنے ہیں تاکہ خون خراب کے بغیر ہی یہ شخص گمنام اور اس کا دعو یٰ اثر ہوجائے ۔ رسول اللہ کے حکم کی تعمیل میں الرّجال روانہ ہوگیا ۔ 

مسلیمہ بن حبیب جو مسلیمہ کذاب کے نام سے مشہور ہواتھا۔
رات کو اپنے دربار میں بیٹھا تھا۔ شراب کا دور چل رہا تھا دربار میں اس کے قبیلے کے سرکردہ افراد بیٹھے ہوئے تھے۔ وہ سب اسے اللہ کا رسول مانتے تھے ۔ اس نے اپنے مذہب کو اسلام ہی کہا تھا لیکن کچھ پابندیاں ہٹادی تھیں مثلاً اس نے اپنی ایک آیت گھڑ کر اپنے پیروکاروں کو سنائی اور کہا کہ اس پر وحی نازل ہوئی ہے کہ شراب حلال ہے ۔ دیگر عیش و عشرت کو بھی اس نے حلال قرار دیا تھا ۔
 
اس کا دربار جنت کا منظر پیش کر رہا تھا ۔ نہایت حسین اور جوان لڑکیاں اس کے دائیں بائیں بیٹھی تھیں اور دو اس کے پیچھے کھڑی تھیں۔ مسلیمہ کسی لڑکی کے بالوں میں ہاتھ پھیر کر اور کسی کے گالوں کو تھپک کر اور کسی کے زانو پر ہاتھ رکھ کر بات کرتا تھا ۔ 
ایک آدمی دربار میں آیا ۔ وہ بیٹھا نہیں ، کھڑا رہا ۔ سب نے اس کی طرف دیکھا مسلیمہ نے جیسے اس کی طرف توجہ دینے کی ضرورت ہی نہ سمجھی ہو ۔
اسے معلوم تھا کہ وہ کسی کے کہے بغیر بیٹھ جائے گا مگر وہ کھڑا رہا ۔ 
”کیا تو ہم پر پہرہ دینے آیا ہے ؟“…مسلیمہ نے اسے کہا …”یا تو اللہ کے رسول کے حکم کے بغیر بیٹھ جانا بدتہذیبی سمجھتا ہے ؟“
”اللہ کے رسول“…اس آدمی نے کہا …”ایک خبر لایا ہوں …مدینہ سے ایک آدمی آیا ہے وہ بہت دنوں سے یہاں ہے اور وہ ان لوگوں کو جنہوں نے کبھی اسلام قبول کیا تھا بتا تا پھر رہا ہے کہ سچا رسول محمد یہ اور باقی سب کذاب ہیں۔
میں نے خود اس کی باتیں سنی ہیں۔ اس کا نام نہاراً الرجال ہے “
”نہارا ً الرجال؟“…دربار میں بیٹھے ہوئے دو آدمی بیک وقت بولے پھر ایک نے کہا …”وہ مسلمانوں کے رسول کا منظور نظر ہے میں اسے جانتا ہوں ۔ اس کے پاس علم ہے “
”ایسے شخص کو زندہ نہ چھوڑیں“…دربار میں بیٹھے ہوئے ایک آدمی نے گرج کر کہا ۔ 
”اے خدا کے رسول“…ایک اور آدمی نے اٹھ کر کہا …”کیا تو مجھے اجازت نہیں دے گا کہ میں اس بدبخت کا سر کاٹ کر تیرے قدموں میں رکھ دوں ؟“
”نہیں“…مسلیمہ کذاب نے کہا …”اگر وہ عالم ہے اور اس نے محمد کے قرآن کی تعلیم حاصل کی ہے تو میں اسے کہوں گا کہ میرے دربار میں آئے اور مجھے جھوٹا ثابت کرے ۔
میں اسے قتل نہیں ہونے دوں گا …اسے کل رات میرے پاس لے آنا۔ اسے یقین دلانا کہ اسے قتل نہیں کیا جائے گا ۔ “

الرجال کو مسلیمہ کے ایک آدمی نے کہا کہ اسے ”اللہ کے رسول“ مسلیمہ بن حبیب نے اپنے ہاں مدعو کیا ہے ۔ 
”کیا وہ میرے قتل کا انتظام یہیں نہیں کرسکتا تھا ؟“…الرجال نے کہا …”میں اسے اللہ کا رسول نہیں مانتا۔ مجھ پر یہ لازم نہیں کہ میں اس کا حکم مانوں “
”وہ جہاں چاہے تمہیں قتل کراسکتا ہے “…مسلیمہ کے ایلچی نے کہا …”اس میں یہ طاقت بھی ہے کہ پھونک ماردے تو تیرا جسم مردہ ہوجائے لیکن وہ تجھے زندہ دیکھنا اور رخصت کرنا چاہتا ہے “
مسلمانوں نے الرجال سے کہا کہ وہ اس کذاب کے ہاں نہ جائے ۔
 
”یہ میری زندگی اور موت کا سوال نہیں “…الرجال نے کہا …”یہ صداقت اور کذاب کا سوال ہے اگر ایک کذاب کو صدق سے بہرہ ور کرنے میں میری جان چلی جاتی ہے تو یہ سودا مہنگا نہیں “
”میں آؤں گا “…الرجال نے کہا …”آج ہی رات آؤں گا۔
مسلیمہ سے کہنا کہ تو اگر سچا نبی ہے تو اپنے وعدسے سے پھر نہ جانا “

ایلچی نے مسلیمہ کذاب کو الرجال کا جواب بتایا ۔
الرجال یمامہ کے قلعے میں رہتا تھا ۔ مشہور مورخ طبری نے لکھا ہے کہ مسلیمہ اپنے خاص مہمانوں کے لیے بڑا خوشنما خیمہ نصب کرایا کرتا تھا جس کی ساخت مکان جیسی ہوتی تھی ۔ یہ خیمہ اندر سے بڑے دلفریب طریقوں اور کپڑوں سے سجایا ہوتا تھا صحرا کی راتیں سرد ہوتی تھیں اس لیے مسلمہ خیمے میں بڑا خوبصور ت آتش دان رکھوادیا کرتا تھا ۔ اس آتشدان میں وہ کوئی چیز یا ایسی جڑی بوٹی رکھ دیا کرتا تھا جس کی خوشبو عطر کی طرح ہوتی تھی لیکن یہ خوشبو حواس پر ایسا اثر کرتی تھی جیسے اس خیمے میں سونے والے کو ہپناٹائز کرلیا گیا ہو۔
مسلیمہ کا شکار بے ہوش یا بے خبر نہیں ہوتا تھا بلکہ وہ مسلمہ کے اشاروں پر ناچنے لگتا تھا ۔ خود مسلیمہ پر اس کا یہ اثر نہیں ہوتا تھا ۔ 
مسلیمہ کذاب کو جب اطلاع ملی کہ رجال آرہا ہے تو اس نے اپنا مخصوص خیمہ نصب کرایا اور اس میں وہ تمام انتظامات کرادیے جو وہ کرایا کرتا تھا ۔ اس نے رات کے لیے آتش دان بھی رکھودیا۔ 
الرجال آیا تو مسلیمہ نے باہر آکر اس کا استقبال کیا ۔
 
”تم ایک رسول کے بھیجے آدمی ہو “…مسلیمہ نے کہا …”اور میں بھی رسول ہوں، اس لیے تمہارا احترام میرا فرض ہے“
”میں صرف اسے رسول مانتا ہوں جس نے مجھے یہاں بھیجا ہے “…الرجال نے کہا …”اور میں تمہیں یہ کہتے ہوئے نہیں ڈروں گا کہ تم کذاب ہو“
مسلیمہ مسکرایا اور الرجال کو خیمے میں لے گیا ۔ 
تاریخ میں اس سوال کا جواب نہیں ملتا کہ خیمے میں مسلیمہ اور الرجال کے درمیان کیا باتیں ہوئی، کیسی سودا بازی یا یہ کیسا شعبدہ یا جادو تھا کہ الرجال جب اگلی صبح خیمے سے نکلا تو اس کے منہ سے پہلی بات یہ نکلی کہ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ مسلیمہ اللہ کا سچا رسول ہے اور اس پر وحی نازل ہوتی ہے اس نے یہ بھی کہا …”میں نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو بھی یہ کہتے سنا ہے کہ میسلمہ سچا نبی ہے “
الرجال کی حیثیت صحابی کی سی تھی اس لیے مسلمانوں نے اس پر اعتبار کیا۔
الرجال بنو حنفیہ سے تعلق رکھتا تھا ۔ الرجال کا اعلان سن کر بنو حنفیہ کے لوگ جوق در جوق مسلیمہ کو اللہ کا رسول مان کر اس کی بیعت کو آگئے ۔ 
مورخ لکھتے ہیں کہ میسلمہ نے یہ سوچ کر الرجال کو قتل نہیں کرایا تھا کہ وہ عالم ہے اور صحابی کا درجہ رکھتا ہے ۔ اگر اسے ہاتھ میں لے لیا جائے تو بیعت کرنے والوں کی تعداد میں اضافہ ہوجائے گا چنانچہ اس شخص کو ہاتھ میں لینے کے لیے آتش دان کا اور اپنی زبان کا جادو چلایا اور الرجال کو اپنا دست راست بنالیا۔
 
الرجال نے مسلیمہ کی جھوٹی نبوت میں روح پھونک دی ۔ اکثر ماں باپ اپنے نوزائیدہ بچوں کو رسول کریم کے پاس لایا کرتے تھے اور آپ بچے کے سر پر ہاتھ پھیرا کرتے تھے ۔ الرجال نے مسلیمہ کذاب کو مشورہ دیا کہ وہ بھی نوزائیدہ بچوں کے سروں پر ہاتھ پھیرا کرے مسلیمہ کو یہ بات اچھی لگی۔ اس نے کئی نوزائیدہ بچوں اور بچیوں کے سروں پر ہاتھ پھیرا۔
مورخوں نے لکھا ہے کے یہ بچے جب سن بلوغت میں داخل ہوئے تو ان کے سروں کے بال اس طرح جھڑ گئے کہ کسی مرد یا عورت کے سر پر ایک بھی بال نہ رہا ۔ اس وقت تک مسلیمہ کو مرے ہوئے زمانہ گزر گیا تھا ۔ 

اس دوران ایک عورت نے بھی نبوت کا دعویٰ کیا۔ اس کا نام سجاح تھا ۔ وہ الحارث کی بیٹی تھی ۔ اسے ام سا درہ بھی کہا جاتا تھا ۔ اس کی ماں عراق کے ایک قبیلے سے تھی اور باپ بنو یر بوع سے تعلق رکھتا تھا ۔
الحارث اپنے قبیلے کا سردار تھا۔ سجاح بچپن سے خود سر اور آزاد خیال تھی۔ وہ چونکہ سرداروں کے خاندان میں جنی پلی تھی اس لیے دوسروں پر حکم چلنا اس کی سرشت میں شامل تھا۔ وہ غیر معمولی طور پر ذہین اور عقل مند نکلی۔ ایک دو مورخوں نے لکھا ہے کہ وہ غیب دان بھی تھی اور وہ آنے والے حالات کو قبل از وقت جان لیتی تھی ۔ اس کے متعلق اختلاف رائے بھی پایا جاتا ہے لیکن یہ بات سب نے متفقہ طور پر کہی ہے کہ سجاح قدرتی طور پر شاعرہ تھی ۔
ہر بات منظوم کرتی تھی اس کی زبان میں چاشنی تھی ۔ اس کی ماں کا قبیلہ عیسائی تھا اس لیے سجاح نے بھی عیسائیت کو ہی پسند کیا ۔ 
سجاح کے کانوں مین یہ خبریں پڑیں کہ طلحہ اور مسلمہ نے نبوت کا دعویٰ کیا ہے اور لوگ ان کی بیعت کر رہے ہیں تو اس نے بھی نبوت کا دعویٰ کردیا۔ وہ جوان ہوچکی تھی ۔ خدا نے اسے دیگر اوصاف کے علاوہ حسن بھی دیا تھا۔
اس کے سراپا میں اور چہرے پر ایسا تاثر تھا کہ لوگ مسحور ہوکر اسے نبی مان لیتے تھے ۔ بہت سے لوگ اس کی شاعری سے متاثر ہوئے ۔ 
وہ صرف نبی بن کے کہیں بیٹھنا نہیں چاہتی تھی ۔ اس نے اپنے پیروکاروں کی ایک فوج تیار رلی اور بنی تمیم کے ہاں جاپہنچی۔ ان قبائل کے جو سردار تھے۔ وہ رسول اکرم کے مقرر کیے ہوئے تھے یہ تھے زبرقان بن بدر، قیس بن عاصم، وکیع بن مالک اور مالک بن نویرہ ۔
سجاح نے مالک بن نویرہ کو اپنے پاس بلایا اور اسے کہا کہ وہ مدینہ کو تہہ تیغ کرنے آئی ہے اور بنی تمیم اس کا ساتھ تھیں۔ 
مالک بن نویرہ نے اسے بتایا کہ کئی قبیلے اسے پسند نہیں کرتے۔ پہلے انہیں زیر کرنا ضروری ہے ۔ سجاح زیر کرنے کا مطلب کچھ اور سمجھتی تھی ۔ اس کے پاس اچھا خاصا لشکر تھا۔ مالک نے اس میں اپنی فوج شامل کردی اور قبیلوں کی بستیوں پر حملہ آور ہوئے قبیلے ان کے آگے ہتھیار ڈالتے چلے گئے لیکن سجاح نے انہیں یہ کہنے کی بجائے کہ اسے نبی مانیں۔
ان کے گھر لوٹ لیے اور ان کے مویشی چھین لیے۔ اس مال غنیمت سے اس کا لشکر بہت خوش ہوا۔ 
اس کی لوٹ مار کی شہرت دور دور تک پھیل گئی۔ سجاح ایک مقام نباج پہنچی اور اس علاقے کی بستیوں میں لوٹ مار شروع کردی لیکن یہ قبیلے متحد ہوگئے اور سجاح کو شکست ہوئی ۔ وہ ایک اور ہلہ کرنا چاہتی تھی لیکن اسے ایک مجبوری کا سامنا تھا ۔ اس کے لشکر کے کئی سرداروں کو نباج کے قبیلوں نے پکڑ کر قید میں ڈال دیا تھا ۔
سجاح نے اپنا ایلچی ان قیدیوں کی رہائی کے لیے بھیجا۔ 
”پہلے اس علاقے سے کوچ کرو “…قبیلے کے سرداروں نے ایلچی سے کہا …”تمہیں تمہارے قیدی مل جائیں گے “
سجاح نے یہ شرط قبول کرلی اور اپنے سرداروں کو آزاد کراکے اس علاقے سے نکل گئی ۔ اس کے سرداروں نے اس سے پوچھا کہ اب کدھر کا ارادہ ہے ۔ 
”یمامہ“…سجاح نے کہا …”وہاں مسلیمہ بن حبیب کوئی شخص ہے جس نے نبوت کا دعویٰ کر رکھا ہے ۔
اسے تلوار کی نوک پر رکھنا ضروری ہے “
”لیکن یمامہ کے لوگ جنگ و جدل میں بہت سخت ہیں “…ایک سردار نے اسے کہا …”اور مسلیمہ بڑا طاقتور ہے “
سجاح نے کچھ اشعار پڑھے جن میں اس نے اپنے لشکر سے کہا کہ ہماری منزل یمامہ ہے ۔ مسلیمہ کذاب نے اپنے جاسوسوں کو دور دور تک پھیلایا ہوا تھا۔ اسے اطلاع دی گئی کہ ایک لشکر یمامہ کی طرف بڑھا آرہا ہے ۔
مسلیمہ نے معلوم کرالیا کہ یہ سجاح کا لشکر ہے ۔ اس نے الرجال کو بلایا۔ 
”کیا تم نے سنا ہے کہ سجاح کا لشکر آرہا ہے الرجال؟“…مسلیمہ نے کہا …”لیکن میں اس سے لڑنا نہیں چاہتا۔ تم جانتے ہو کہ اس علاقے میں مسلمانوں کی فوج موجود ہے جس کا سپہ سالار عکرمہ ہے کیا ہمارے لیے یہ بہتر نہیں ہوگا کہ سجاح اور عکرمہ کی ٹکر ہوجائے اور جب دونوں لشکر آپس میں الجھے ہوئے ہوں اس وقت ہم اس پر حملہ کردیں؟“
”اگر ان کی ٹکر نہ ہوئی تو تم کیا کرو گے ؟“…الرجال نے کہا ۔
 
”پھر میں سجاح کے ساتھ دوستی کا معاہدہ کروں گا “…مسلیمہ نے کہا ۔ 
صورت وہی پیدا ہوگئی ۔ سجاح اور عکرمہ کی فوجیں ایک دوسرے سے بے خبر رہیں اور سجاح یمامہ کے بالکل قریب آگئی ، مسلیمہ نے اپنا ایک ایلچی سجاح کے پاس اس پیغام کے ساتھ بھیجا کہ سجاح اسے ملنے اس کے پاس آئے تاکہ دوستی کا معاہدہ کیا جاسکے۔ سجاح نے جواب بھیجا کہ وہ آرہی ہے لیکن مسلیمہ کو قبل از وقت اطلاع مل گئی کہ سجاح اپنے لشکر کو ساتھ لے کر آرہی ہے ۔
اس نے سجاح کو پیغام بھیجا کہ لشکر کو ساتھ لانے سے میں یہ سمجھوں گاکہ تم دوستی کی نیت سے نہیں آرہیں۔ زیادہ سے زیادہ یہ کرسکتی ہو کہ اپنے چند ایک محافظوں کو ساتھ لے آؤ 
”یارسول!“…مسلیمہ کے ایک درباری نے اسے کہا …”سنا ہے سجاح کا لشکر اتنا بڑا ہے کہ یمامہ کی وہ اینٹ سے اینٹ بجادے گا “
”اور یہ بھی سنا ہے “…ایک اور نے کہا …”کہ وہ قتل و غارت اور لوٹ مار کرکے آگے چلی جاتی ہے ۔
اس سے وہی محفوظ ہے جو اس کی نبوت کو تسلیم کرلیتا ہے ۔ “
”کیا تم مجھے ڈرا رہے ہو ؟“…مسلیمہ نے پوچھا…”کیا تم یہ مشورہ دینا چاہتے ہو کہ میں اپنی نبوت سے دستبردار ہوکر اس کی نبوت کو تسلیم کرلوں؟“
”نہیں اللہ کے رسول!“…اسے جواب ملا …”ہمارا مطلب احتیاط سے ہے ۔ وہ کوئی اپنا ہاتھ نہ دکھادے “
مسلیمہ نے قہقہہ لگایا اور بولا …”تم شاید میری صورت دیکھ کر یہ مشورہ دے رہے ہو کیا تم مجھے کوئی ایسی عورت دکھاسکتے ہو جو میرے پاس آئی ہو اور میری گرویدہ نہ ہوگئی ہو …سجاح کو آنے دو ۔ وہ آئے گی ، جائے گی نہیں اور وہ زندہ بھی رہے گی ۔“

وہ آگئی اور وہ لشکر کے بغیر آئی ۔ یمامہ کے لوگوں نے اسے دیکھا اور آوازیں سنائی دیں…”اتنی خوبصورت اور اتنی طرحدار عورت پہلے کبھی نہیں دیکھی تھی …اگر نبوت حسن پر ملتی ہے تو اس عورت کو نبوت مل سکتی ہے “
اس کے ساتھ چالیس محافظ تھے جو اعلیٰ نسل کے گھوڑوں پر سوار تھے ۔ ایک سے ایک خوبصورت جوان تھا ۔ کمر سے تلواریں لٹک رہی تھیں اور ان کے ہاتھوں میں برچھیاں تھیں۔
 
سجاح جب قلعے کے دروازے پر پہنچی تو دروازہ بند تھا ۔ اسے دیکھ کر بھی کسی نے دروازہ نہ کھولا ۔ 
”کیا ایسا آدمی خدا کا رسول ہوسکتا ہے جو مہمان کو بلا کر دروازہ بند رکھتا ہے ؟“…سجاح نے بلند آواز سے کہا …”کیا وہ نہیں جانتا کہ وہ اس عورت کی توہین کر رہا ہے جسے خدا نے نبوت عطا کی ہے ؟“
”معزز مہمان!“…قلعے کے اوپر سے آواز آئی …”تم پر سلامتی ہو ۔
ہمارے رسول نے کہا ہے کہ محافظ باہر رہیں اور مہمان اندر آجائے “
”دروازہ کھول دو “…سجاح نے دلیری سے کہا اور اپنے محافظوں سے کہا …”تم سب قلعے سے دور چلے جاؤ“
”لیکن ہم ایک اجنبی پر کیسے اعتبار کرسکتے ہیں ؟“…محافظ دستے کے سردار نے کہا۔ 
”اگر سورج غروب ہونے تک میں واپس نہ آئی تو اس قلعے کو ملبے کا ڈھیر بنادینا“…سجاح نے کہا …”اور اس شہر کے ایک بچے کو بھی زندہ نہ چھوڑنا ، میری لاش کو مسلیمہ اور اس کے خاندان کے خون سے نہلا کر یہیں دفن کردینا…لیکن مجھے یقین ہے کہ میں قلعے سے کچھ لے کر نکلوں گی “
محافظ چلے گئے اور دروازہ کھل گیامگر اس کے استقبال کے لیے مسلیمہ موجود نہیں تھا۔
اس کے حکم کے مطابق دروازے پر کھڑے دو گھوڑ سوار اسے قلعے کے صحن میں لے گئے جہاں ایک چوکور خیمہ نصب تھا ۔ اس کے ارد گرد درخت اور پودے تھے اور نیچے گھاس تھی ۔ سجاح کو خیمے میں داخل کردیا گیا ۔ اندر کی سجاوٹ نے اسے مسحور کردیا مگر مسلیمہ وہاں نہیں تھا ۔ وہ بیٹھ گئی ۔ 
تھوڑی دیر بعد مسلیمہ خیمے میں داخل ہوا ۔ سجاح نے اسے دیکھا تو اس کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آگئی ۔
اس مسکراہٹ میں تمسخر تھا ۔ سجاح نے اتنا بدصورت آدمی کبھی نہیں دیکھا تھا ۔ اتنے چھوٹے قد کا آدمی شاذو نادر ہی کبھی نظر آتا تھا۔ 
”کیا تم نے نبوت کا دعویٰ کیا ہے ؟“سجاح نے اس سے طنزیہ لہجے میں پوچھا ۔ 
”دعویٰ کرنا کچھ اور بات ہے !“مسلیمہ نے سجاح کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کہا …”یہ سچ ہے کہ میں خدا کابھیجا ہوا رسول ہوں ۔
میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو رسول نہیں مانتا لیکن اس نے اپنی رسالت منوالی ہے ۔ لوگ اس لیے مان گئے ہیں کہ قبیلہ قریش کی تعداد اور طاقت بہت زیادہ ہے ۔ انہوں نے اب دوسروں کے علاقوں پر قبضہ کرنا شروع کردیا ہے۔“
طبری نے چند ایک حوالوں سے لکھا ہے کہ مسلیمہ نے سجاح کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال دیں اس کے ہونٹوں پر دلفریب مسکراہٹ تھی ۔
بہت عرصہ بعد سجاح نے کسی موقع پر کہا تھا کہ اس نے اتنی چھوٹی چھوٹی آنکھیں میری آنکھوں میں ڈالیں تو مجھے احساس ہوا جیسے ٹھگنا سا یہ بدصورت آدمی پراسرار سا ایک اثر بن کر آنکھوں کے راستے میرے وجود میں اتر رہا ہے مجھے اطمینان سا ہونے لگا کہ یہ شخص مجھے قتل نہیں کرے گا ۔ کچھ وقت اور گزرا تو اس احساس نے مجھے بے بس کردیا کہ میں اس کے وجود میں سما جاؤں گی اور میرا وجود ختم ہوجائے گا ۔
 
”اگر تم نبی ہو تو کوئی الہامی بات کرو “…سجاح نے اسے کہا ۔ 
”تم نے کبھی سوچا ہے تم کس طرح پیدا ہوئی تھیں؟“…مسلیمہ نے ایسے انداز سے کہا جیسے شعر پڑھ رہا ہو …”تم نے شاید یہ بھی نہیں سوچا کہ جس طرح تم پیدا ہوئی تھیں اسی طرح تم بھی انسانوں کو پیدا کروگی مگر تنہا نہیں …مجھے خدا نے بتایا ہے …‘”اس نے قرآن کی آیات کی طرز کے الفاظ بولے“…”وہ ایک زندہ وجود سے زندہ وجود پیدا کرتا ہے ۔
پیٹ سے ، انتڑیوں سے۔ خدا نے مجھے بتایا ہے کہ عورت مانند ظرف کے ہے جس میں کچھ ڈال کر نکالا جاتا ہے ورنہ ظرف بیکار ہے “
سجاح مسحور ہوتی چلی گئی ۔ مسلیمہ شاعروں کے لب و لہجے میں باتیں کر تا رہا ۔ سجاح نے محسوس ہی نہ کیا کہ مسلیمہ اس کے جذبات کو مشتعل کر رہا ہے اور وہ یہ بھی محسوس نہ کرسکی کہ سورج غروب ہوچکا ہے ۔ 
”مجھے یقین ہے کہ تم آج رات یہیں رہنا چاہو گی “…مسلیمہ نے کہا …”اگر چہرے دیکھنے ہیں تو تم دن ہو اور میں رات ہوں مگر تم نے اس پر بھی غور نہیں کیا ہوگا کہ دن پر رات کیوں غالب آجاتی ہے اور دن اپنا سورج رات کی تاریک گود میں کیوں ڈال دیتا ہے ۔
یہ ہر روز ہوتا ہے ۔ اس کاوقت مقرر ہے رات سورج کی چمک دمک کو کھا نہیں جاتی۔ بڑے پیار سے اسے جگا کر دوسرے افق پر رکھ دیتی ہے “
”ہاں مسلیمہ!“…سجاح نے کہا …”میرا جی چاہتا ہے کہ میں مان لوں کہ تم سچے نبی ہو۔ اتنا بدصورت آدمی اتنی خوبصورت باتیں نہیں کرسکتا۔ کوئی غیبی طاقت ہے جو تم سے اتنی اچھی باتیں کر ارہی ہے “…وہ چونک پڑی اور بولی…”سورج غروب ہوگیا ہے ۔
اگر میں نے قلعے کی دیوار پر کھڑے ہوکر اپنے محافظوں کو یہ نہ بتایا کہ میں زندہ ہوں تو تمہاری بستی کی گلیوں میں خون بہنے لگے گا “
مسلیمہ نے اسے اپنے دو محافظوں کے ساتھ قلعے کی دیوار پر بھیج دیا اور خیمے میں رکھا ہوا آتش دان جلانے کا حکم دیا۔ فانوس بھی روشن ہوگئے مسلیمہ نے آتش دان میں چھوٹی سی کوئی چیز رکھ دی ۔ کمرے میں خوشبو پھیلنے لگی ۔
 
سجاح واپس خیمے میں آئی تو اس پر خمار سا طاری ہوگیا ۔ وہ عام سی عورتوں کی طرح رومان انگیز باتیں کرنے لگی ۔ 
”کیا یہ اچھا نہیں ہوگا کہ ہم میاں بیوی بن جائیں ؟“…مسلیمہ نے اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر پوچھا۔ 
”اس سے اچھی کوئی بات نہیں ہوسکتی “…سجاح نے مخمور سی آواز میں جواب دیا ۔ 
صبح طلوع ہوئی تو سجاح اس انداز سے باہر نکلی جیسے دلہن اپنی پسند کے دولہا کے ساتھ ازدواجی زندگی کی پہلی رات گزار کے نکلی ہو ۔
قلعے میں شادیانے بجنے لگے سجاح کے لشکر تک یہ خبر پہنچی کہ سجاح نے مسلیمہ کے ساتھ شادی کرلی ہے۔ 
یہ شادی اسلام کے لیے بہت بڑا خطرہ بن گئی۔ ارتداد کے دو لشکر متحد ہوگئے لیکن یہ اتحاد جلدی بکھر گیا کیونکہ مسلیمہ نے سجاح کو دھوکہ دیا اور وہ دل برداشتہ ہوکر عراق اپنے قبیلے میں چلی گئی ۔ مسلیمہ نے اپنے لیے ایک بہت بڑے خطرے کو ختم کردیا تھا ۔ سجاح کو اتنا صدمہ ہوا کہ وہ نبوت کے دعوے سے دستبردار ہوگئی ۔ بعد میں وہ مسلمان ہوگئی اور کوفہ چلی گئی تھی۔ اس نے بڑی لمبی عمر پائی اور متقی اور پارسا مسلمان کی حیثیت سے مشہور رہی ۔ 
