رسول اکرم کے وصال کے ساتھ ہی ہرطرف بغاوت اور عہد شکنی کا طوفان اٹھ کھڑا ہوا۔ ایک طوفان صحابہ کرام کے اپنے ہاں اٹھا۔ یہ خلیفہ اول کے انتخاب کا مسئلہ تھا ۔ خلافت کے امیدواروں نے اپنا اپنا حق جتایا اور کھچاؤ سا بھی پیدا ہوگیا۔ ابوبکر نے آخر یہ فیصلہ حضرت عمر اور ابوعبیدہ پر چھوڑا اور کہا کہ یہ دونوں جسے پسند کریں اسے سب خلیفہ مان لیں۔
 
”آپ مہاجرین میں سب سے افضل ہیں “…عمر اور ابوعبیدہ نے آپس میں بات کرکے فیصلہ ابوبکر کے حق میں دیا اور ان سے کہا …”غار میں آپ رسول اللہ کے رفیق اور نماز پڑھانے میں ان کے قائم مقام رہے ہیں۔ دین کے احکام میں نماز سب سے افضل ہے ہمیں ایسا کوئی شخص نظر نہیں آتا جو آپ سے بہتر ہو۔ بلاشک آپ خلافت کے حق دار ہیں۔“

سب سے پہلے عمر نے آگے بڑھ کر ابوبکر کے ہاتھ پر بیعت کی ۔
اس کے بعد ابوعبیدہ اور ان کے بعد بشیر بن سعد نے بیعت کی ۔ جب اعلان عام ہوا کہ خلیفہ اول ابوبکر ہوں گے تو لوگ بیعت کے لیے دوڑے آئے ۔ 
مسجد نبوی میں بیعت عام ہوئی۔ ابوبکر نے پہلا خطبہ خلافت دیا :
”لوگو!خدا کی قسم، میں نے خلافت کی خواہش کبھی نہیں کی تھی۔ نہ کبھی دل میں نہ کبھی ظاہری طور پر اس کے لیے اللہ سے دعا کی تھی ۔
لیکن اس ڈر سے یہ بوجھ اپنے ناتواں کندھوں پر اٹھالیا کہ اختلاف جھگڑے کی صورت اختیار نہ کرجائے۔ ورنہ خلافت اور امارت میں مجھے کوئی راحت نظر نہیں آتی۔ ایک بوجھ مجھ پر ڈال دیا گیا ہے جسے اٹھانے کی طاقت مجھ میں کم ہے ۔ اللہ کی مدد کے بغیر میں اس بوجھ کو اٹھا نہیں سکوں گا۔ مجھے تم نے اپنا امیر بنایا ہے میں تم سے بہتر اور برتر تو نہ تھا اگر میں کوئی اچھا کام کروں تو میری مدد کرو ۔
کوئی غلطی کرگزروں تو مجھے روک دو تم میں سے جو کمزور ہے میں اسے طاقتور سمجھتا ہوں ۔ میں اسے اس کا حق دلاؤں گا تم میں سے جوطاقتور ہے اسے میں کمزور سمجھوں گا اور اسے اس حق سے محروم کردوں گا جس کا وہ حقدار نہیں۔ میں جب تک اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت کروں تم میری اطاعت کرو۔ اگر میں انحراف کروں تو میرا ساتھ چھوڑ دینا “

خلیفہ اول ابوبکر نے سب سے پہلا یہ حکم دے کر اسامہ رضی اللہ عنہ کا لشکر رومیوں کے خلاف جائے گا ، سب کو چونکا دیا۔
یہ موقع کسی اور جنگی مہم کے لیے موزوں نہ تھا۔ رومیوں پر حملہ بہت بڑی جنگ تھی جس میں مسلمانوں کی پوری جنگی طاقت کی ضرورت تھی لیکن دوسری طرف یہ صورت پیدا ہوگئی تھی کہ بیشتر قبیلوں نے نہ صرف بغاوت کردی تھی بلکہ بعض نے مدینہ پر حملے کے لیے متحد ہونا شروع کردیا تھا۔ یہودی اور نصرانی خاص طور پر مدینہ کے خلاف سرگرم ہوگئے۔ اس کے علاوہ جھوٹے پیغمبروں نے الگ محاذ بنالیے تھے ۔
طلحہ اور خصوصاً مسلیمہ تو جنگی طاقت بن گئے تے ۔ اسلام بہت بڑے خطرے میں آگیا تھا ۔ 
ابوبکر کے حکم کا پس منظر یہ تھا کہ تبوک اور موتہ کے معرکوں کے بعد رسول اکرم نے یہ ضروری سمجھا تھا کہ رومیوں پر حملہ کرکے ان کا دم ختم توڑا جائے ۔ تبوک اور موتہ کے معرکوں میں تو یہ کامیابی حاصل کی گئی تھی کہ ان قبیلوں کو مطیع کرلیا گیا تھا جن کا خطرہ تھا کہ وہ ر ومیوں کے ساتھ اتحاد کرلیں گے ۔
اب رومیوں کو ختم کرنا ضروری تھا ۔ یہ فیصلہ ملک گیری کی خاطر نہیں بلکہ نظریاتی دفاع کے لیے کیا گیا تھا۔
رسول اللہ نے رومیوں پر حملے کے لیے ایک لشکر تیار کیا تھا جس میں مہاجرین اور انصار کے سرکردہ افراد بھی شامل تھے۔ اس لشکر کے سپہ سالار زید بن حارثہ کے بیٹے اسامہ تھے۔ ان کی عمر بمشکل بیس سال تھی۔ مورخوں نے لکھا ہے کہ اسامہ رضی اللہ عنہ کو رسول کریم نے اس لیے سپہ سالاور مقرر کیا تھا کہ نوجوانوں میں قیادت کا شوق پیدا ہو اور وہ اپنے آپ میں اسامہ رضی اللہ عنہ جیسی صلاحیتیں پیدا کرنے کی کوشش کریں۔
 
اسامہ رضی اللہ عنہ کو رسول کریم ویسے بھی بہت چاہتے تھے۔ اسامہ کے والد زید بن حارثہ جنگ موتہ میں شہید ہوگئے تھے۔ اسامہ  میں لڑکپن میں ہی عسکری صلاحیتیں اور شجاعت پیدا ہوگئی تھی۔ جنگ احد کے وقت اسامہ بچے تھے اس لیے اس جنگ میں شریک نہ ہوسکے لیکن اسلامی لشکر مدینہ سے روانہ ہوا تو وہ لشکر میں شامل ہوگئے ۔ ان کی مراد پھر بھی پوری نہ ہوئی۔
انہیں میدان جنگ میں دیکھ لیا گیا اور واپس بھیج دیا گیا ۔ 
جب رسول مقبول نے اسامہ رضی اللہ عنہ کو رومیوں پرحملہ کرنے والے لشکر کی سپہ سالاری سونپی تھی تو بعض لوگوں نے اعتراض کیا تھا کہ جس لشکر میں ابوبکر اور عمر جیسے اعلیٰ حیثیت اور تجربے کے بزرگ شامل ہیں اس لشکر کی سپہ سالاری کل کے بچے کو دینا مناسب نہیں۔ 
یہ اعتراض رسول اللہ تک اس وقت پہنچا جب آپ زندگی کے آخری بخار میں مبتلا تھے ۔
آپ میں بولنے کی بھی سکت نہیں تھی۔ آپ نے بخار سے ذرا نجات حاصل کرنے کے لیے اپنی ازدواج سے کہا کہ آپ کو غسل کرائیں۔ آپ پرپانی کے سات مشکیزے ڈالے گئے۔ اس سے بخار خاصا کم ہوگیا۔ نقاہت زیادہ تھی پھر بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں چلے گئے جہاں بہت سے لوگ موجود تھے جن میں اعتراض کرنے والے سرکردہ افراد بھی تھے ۔ 
”اے لوگو!“…رسول اللہ نے فرمایا …”اسامہ کے لشکر کو کوچ کرنے دو۔
تم نے اس کی سپہ سالاری پر اعتراض کیاہے ۔ تم نے اس کے باپ کی سپہ سالاری پر بھی اعتراض کیا تھا میں اسامہ رضی اللہ عنہ کو اس منصب کے قابل سمجھتا ہوں ۔ اس کے باپ کو بھی میں نے اس منصب کے قابل سمجھا تھا اور تم نے دیکھا کہ میں نے سپہ سالاری اسے سونپ کر غلطی نہیں کی تھی ۔ “
اعتراض ختم ہوگیا اور رومیوں کے خلاف لشکر کوچ کرگیا لیکن جرف کے مقام پر پہنچا تو اطلاع ملی کہ رسول کریم کی بیماری تشویشناک صورت اختیار کرگئی ہے ۔
اسامہ میں نوجوانی میں ہی بزرگوں جیسی دور اندیشی پیدا ہوگئی تھی ۔ انہوں نے لشکر کو جرف کے مقام پر روک لیا اور خود رسول اللہ کو دیکھنے مدینہ آئے ۔ ایک تحریر میں اسامہ رضی اللہ عنہ کا بیان ان الفاظ میں ملتا ہے :
”اطلاع ملی کہ رسول اللہ کی حالت بگڑ گئی ہے تو میں اپنے چند ایک ساتھیوں کے ساتھ مدینہ آیا۔ ہم سیدھے رسول اللہ کے حضور گئے ۔
آپ پر نقاہت طاری تھی اتنی کہ بول بھی نہ سکتے تھے ۔ آپ نے دو تین بار ہاتھ اٹھا کر آسمان کی طرف کیے اور ہر بار ہاتھ میرے اوپر رکھ دیے۔ میں سمجھ گیا کہ حضور میرے لیے دعا کر رہے ہیں “
دوسرے روز اسامہ پھر آپ کے حضور گئے اور کہا …”یارسول اللہ ! لشکر جرف میں میرا منتظر ہے ۔ اجازت فرمائیے“
رسول اللہ نے ہاتھ اوپر اٹھائے مگر ہاتھ زیادہ نہ اٹھ سکے۔
ضعف بہت زیادہ بڑھ گیا تھا ۔ اسامہ دل پر غم کا بوجھ اور آنکھوں میں آنسو لے کر روانہ ہوگئے ۔ تھوری ہی دیر بعد رسول کریم وصال فرماگئے ۔ قاصد اسامہ کے پیچھے دوڑا اور راستے میں جالیا۔ اسامہ نے حضور کے وصال کی خبر سنی۔ گھوڑا سرپٹ دوڑایا۔ اپنے لشکر تک پہنچے۔ حضور کے وصال کی خبر نے لشکر میں کہرام بپا کردیا ۔اسامہ رضی اللہ عنہ لشکر کو مدینے لے آئے ۔ 

خلیفہ اول کی بیعت ہوچکی تھی ۔ انہوں نے اسامہ رضی اللہ عنہ کو بلاکر پوچھا کہ رسول اللہ نے انہیں کیا حکم دیا تھا ۔ 
”یہ حکم تو آپ کو بھی معلوم ہے “…اسامہ نے جواب دیا …”مجھ سے ہی سننا ہے تو سن لیں۔ رسول اللہ نے حکم دیا تھا کہ میں فلسطین میں بلقاء اور دوام کی سرحد سے آگے جاکر رومیوں پر حملہ کروں لیکن وہاں تک لشکر اس طرح پہنچے کہ دشمن کو حملے تک لشکر کی آمد کی خبر تک نہ ہوسکے “
”جاؤ اسامہ!“…ابوبکر  نے کہا …”اپنا لشکر لے جاؤ اور رسول اللہ کے حکم کی تعمیل کرو“
لشکر کو جب یہ حکم ملا تو ابوبکر پر اعتراض ہونے لگے۔
سب کہتے تھے کہ جب ہر طرف سے خطروں کے طوفان نے گھیر لیا ہے ۔ اتنی بڑی جنگ اور وہ بھی اتنی دور شروع نہیں کرنی چاہیے۔ اس لشکر کی ان فتنوں کی سرکوبی کے لیے ضرورت ہے جو بڑی تیزی سے اٹھ رہے ہیں۔
 
”قسم ہے اس اللہ کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے “…ابوبکر نے کہا …”اگر مجھے جنگل کے درندے چیرنے پھاڑنے کے لیے آجائیں تو بھی میں اسامہ کے لشکر کو نہیں روکوں گا ۔
میں اس حکم کی خلاف ورزی کس طرح کرسکتا ہوں جو رسول اللہ نے اپنی زندگی میں دیا تھا میں اگر مدینہ میں اکیلا رہ گیا تو بھی میں اس لشکر کو نہیں روکوں گا “
”تم پر سلامتی ہو ابوبکر“…عمر نے کہا …”اعتراض کرنے والے یہ بھی کہتے ہیں کہ لشکر کو بھیجنا ہے تو سپہ سالاری اسامہ کی بجائے کسی تجربہ کار آدمی کو دیں “
”ابے ابن خطاب!“…ابوبکر نے جواب دیا …”کیا تم بھول گئے ہو کہ اسامہ رضی اللہ عنہ کو رسول اللہ نے سپہ سالار مقرر کیا تھا …کیا تم جرات کرو گے کہ رسول اللہ کے حکم کو منسوخ کردو؟“
”میں ایسی جرات نہیں کروں گا “…عمر نے کہا …”مجھ میں اتنی جرات نہیں “
”میری سن ابن خطاب!“…ابوبکر نے کہا …”اپنی قوم کو دیکھ ۔
پوری قوم غم سے نڈھال ہے ۔ غم کے ساتھ ساتھ ایک خوف ہے جو ہر کسی کے دل میں اترتا جارہا ہے ۔ یہ خوف ان بغاوتوں کا ہے جو ہمارے اردگرد اٹھ رہی ہیں ۔ ہر روز ایک خبر آتی ہے کہ آج فلاں قبیلہ باغی ہوگیا۔ بعض قبیلے اسلام سے منحرف ہوگئے ہیں۔ اسلام بھی خطرے میں آگیا ہے مدینہ بھی۔ یہودیوں اور نصرانیوں نے بڑی خوفناک افواہیں پھیلانا شروع کردی ہیں ان سے اور زیادہ خوف پھیل رہا ہے اگر ہم نے رومیوں پر حملہ روک لیا تو دو نقصان ہوں گے ۔
ایک یہ کہ قوم سمجھے گی کہ ہم کمزور ہوگئے ۔ دوسرا نقصان یہ کہ رومی اور مجوسی ہمیں کمزور سمجھ کر ہم پر چڑھ دوڑیں گے ۔ میں قوم کو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ ہم کمزور نہیں ہوگئے ۔ رسول اللہ کی روح مقدس ہمارے ساتھ ہے ہمارا اللہ ہمارے ساتھ ہے ۔ میں قوم کے حوصلے اور جذبے پہلے کی طرح مضبوط کرنا چاہتا ہوں ۔ رسول اللہ کے نقش قدم پر چلنا میرا فرض ہے “
عمر رضی اللہ عنہ کو اس استدلال نے مطمئن کردیا۔
ابوبکر نے کوچ کا حکم دے دیا ۔ 

اسامہ کا لشکر روانہ ہوا تو ابوبکر کچھ دور تک پیدل ہی ساتھ چل پڑے۔ اسامہ گھوڑے پر سور تھے مورخین نے لکھا ہے کہ ایک سپہ سالار اور وہ بھی نوجوان گھوڑے پر سوار تھا اور خلیفہ اس کے ساتھ ساتھ پیدل جارہے تھے ۔ اس کی وجہ یہ تھی کہ خلیفہ ہرکسی کو دکھانا چاہتے تھے کہ سپہ سالار اسامہ تعظیم و تکریم کے قابل ہے 
”اے خلیفہ رسول“…اسامہ نے کہا…”آپ گھوڑے پر سوار ہوجائیں یا میں آپ کے ساتھ پیدل چلوں گا “
”نہ میں سوار ہوں گا نہ تم پیدل چلو گے “…ابوبکر نے کہا …”میں روحانی تسکین محسوس کر رہا ہوں کہ اللہ کی راہ کی گرد میرے پاؤں پر بھی پڑ رہی ہے “
عمررضی اللہ عنہ بھی لشکر میں شامل تھے ۔
ابوبکر رضی اللہ عنہ کو محسوس ہوا کہ انہیں مدینہ میں عمر کی ضرورت ہوگی ۔ 
”اسامہ رضی اللہ عنہ“ …خلیفہ نے سپہ سالار سے کہا …”اگر تم اجازت دو تو میں عمر رضی اللہ عنہ کو مدینہ میں رکھ لو ں۔ مجھے اس کی مدد کی ضرورت ہوگی “
اسامہ نے عمر کو لشکر سے نکال کر واپس جانے کی اجازت دے دی ۔ ابوبکر بہت بوڑھے تھے ۔ ایک جگہ رک گئے۔
اسامہ نے لشکر کو روک لیا۔ ابوبکر نے ذرا بلند جگہ کھڑے ہوکر لشکر سے خطاب کیا ۔ 
”اسلام کے مجاہدو میں تمہیں دس نصیحتیں کرتا ہوں ۔ انہیں یاد رکھنا۔ خیانت نہ کرنا۔ بدعہدی نہ کرنا، چوری نہ کرنا، دشمن کی لاشوں کے اعضا نہ کاٹنا، بچوں اور عورتوں کو قتل نہ کرنا، کھجوروں اور پھلوں کے درخت نہ کاٹنا، کھانے کی غرض کے سوا کسی جانور کو ذبح نہ کرنا۔
تمہیں دوسرے مذاہب کی عبادت گاہیں نظر آئیں گی جن میں تارک الدنیا لوگ بیٹھے ہوں گے انہیں پریشان نہ کرنا۔ کسی بستی کے لوگ برتنوں میں تمہارے لیے کھانا لائیں گے ،یہ کھانا اللہ کا نام لیے کر کھانا تمہیں ایسے لوگ بھی ملیں گے جنہوں نے اپنے سروں میں شیطان کے گھونسلے بنارکھے ہیں۔ ان کے سروں کے درمیان کا حصہ منڈھا ہوا ہوگا اور باقی بال بہت لمبے لمبے ہوں گے انہیں قتل کردین۔
اپنی حفاظت اللہ کے نام سے کرنا۔ خدا حافظ مجاہدو! اللہ تمہیں شکست اور وبا سے محفوظ رکھے “
لشکر کی مدینہ سے روانگی کی تاریخ ۲۴جون ۶۳۲ء (یکم ربیع الثانی ۱۱ہجری ) تھی ۔ 

یہ کہانی چونکی ”شمشیر بے نیام“ کی ہے اس لیے ہم وہ واقعات بیان کریں گے جن کا تعلق خالد بن ولید سے ہے۔ رسول اللہ نے خالد کو اللہ کی تلوار کہا تھا ۔
 
اسامہ کے لشکر کے متعلق اتنا ہی کہہ دینا کافی ہے کہ انہوں نے صرف چالیس دنوں میں رومیوں کے خلاف وہ کامیابی حاصل کرلی جو رسول کریم حاصل کرنا چاہتے تھے ۔ اسامہ  سپہ سالاری کے ہر پہلو پر پورے اترے اور جب وہ فتح یاب ہوکر مدینہ میں آئے تو ان سب نے انہیں گلے لگایا جنہوں نے ان کی سپہ سالاری پر اعتراض کیے تھے ۔ 
دوسری بڑی جنگ مرتدین کے خلاف تھی۔
ابوبکر نے اپنی فوج کو کئی حصوں میں تقسیم کرکے ہر حصے کے سالار مقرر کیے اور ان کے لیے محاذ مقرر کردیے یعنی ہر سالار کو ایک ایک علاقہ بتادیا گیا جہاں انہیں حملہ کرنا تھا ۔ اس تقسیم میں ابوبکر نے خاص طور پر خیال رکھا تھا کہ ہر دشمن کی طاقت اور لڑنے والی نفری دیکھ کر اس کے مطابق سالار مقرر کیے جائیں۔ سب سے زیادہ طاقتور اور مکار دو مرتد تھے ۔
ایک طلحہ اور دوسرا مسلیمہ۔ ان دونوں نے نبوت کا دعویٰ کرکے ہزار ہا پیروکار پیدا کرلیے تھے۔ خالد بن ولید کو ابوبکر نے حکم دیا کہ وہ طلحہ کی بستیوں ر حملہ کریں اور اس سے فارغ ہوکر بطاح کا رخ کریں جہاں بنی تمیم کے سردار مالک بن نویرہ نے بغاوت کردی تھی ۔ 
تمام سالار اپنے اپنے محاذوں اور مہموں کو روانہ ہوگئے ۔ خالد اپنی مہم کے علاقے میں حسب عادت اتنی تیزی سے پہنچے کے دشمن کو خبر تک نہ ہوئی۔
انہوں نے کچھ بستیوں کو گھیرے میں لے لیا تو خالد کے پاس کچھ آدمی آئے اور انہیں بتایا کہ بعض قبیلے طلیحہ کے فریب کا شکار ہیں۔ ان کی خونریزی مناسب نہیں ہوگی ۔ اگر خالد ذرا انتظار کریں تو قبیلہ طئی کے کم و بیش پانچ سو سوار آدمی خالد کے دستے میں شامل ہوجائیں گے ۔ 
خالد نے انتظار کیا اور یہ آدمی قبیلہ طئی کے پانچ سو آدمی لے آئے جو طلیحہ کے قبیلے اور اس کے زیر اثر قبیلوں کے خلاف لڑنے پر آمادہ تھے۔
وہ مسلح ہوکر آئے تھے اسی طرح قبیلہ جدیلہ بھی خالد کے ساتھ مل گیا۔ طلیحہ کو پتہ چلا تو بہت گھبرایا لیکن ایک شخص عینیہ اس کے تھا۔ وہ بنی فرازہ کا سردار تھا اس کے دل میں مدینہ والوں کے خلاف اتنا عناد بھرا ہوا تھا کہ اس نے اعلان کردیا تھا کہ وہ مدینہ والوں کی حکومت کو کسی قیمت پر تسلیم نہیں کرے گا ۔ غزوہ احزاب میں جن تین لشکروں نے مدینہ پر حملہ کرنے کا منصوبہ بنایا تھا ان میں سے ایک لشکر کا سالار یہی شخص عینیہ بن حصن تھا۔
رسول کریم نے اپنے اس اصول کے مطابق کہ دشمن کو تیاری کی حالت میں پکڑو، مدینہ سے نکل کر ان تینوں لشکروں پر حملہ کردیا تھا۔ سب سے زیادہ نقصان عینیہ کے لشکر کو اٹھانا پڑا تھا ۔ اس نے مجبور ہوکر اسلام قبول کرلیا تھا لیکن اسلام کے خلاف سرگرم رہا ۔ 
خالد رضی اللہ عنہ کو پتہ چلا کہ طلیحہ کے ساتھ عینیہ ہے تو انہوں نے عہد کرلیا کہ ان دونوں کو بخشیں گے نہیں ۔ 

خالد نے پیش قدمی سے پہلے اپنے دو آدمیوں…عکاشہ بن محصن اور ثابت بن اقرم انصاری…کولشکر سے آگے بھیج دیا کہ وہ دشمن کی نقل و حرکت یا کوئی اور بات دیکھیں جو لشکر کی پیشقدمی کے کام آسکے تو پیچھے اطلاع دیں۔ دونوں چلے گئے اور خالد اپنے دستوں کے ساتھ آگے بڑھ گئے ۔ بہت دور جاکر ان دونوں میں سے کوئی بھی واپس آتا نہ دکھائی دیا۔ 
کچھ اور آگے گئے تو تین لاشیں پڑی ملیں جو خون میں نہائی ہوئی تھیں۔
دو لاشیں انہیں آدمیوں…عکاشہ اور ثابت کی تھیں جنہیں خالد نے آگے بھیجا تھا ، تیسری لاش کسی اجنبی کی تھی ۔ بعد میں جو انکشاف ہوا (طبری اور قاموس کے مطابق) کہ یہ دونوں آگے جارہے تھے۔ راستے میں انہیں ایک شخص حبال مل گیا ۔ ایک مورخ کامل ابن اثیر لکھتا ہے کہ حبال طلیحہ کا بھائی تھا لیکن طبری اور قاموس اسے طلیحہ کا بھتیجا لکھتے ہیں۔
عکاشہ اور ثابت نے اسے للکار کر قتل کردیا۔

اس کی اطلاع طلیحہ کو مل گئی۔ وہ اپنے بھائی سلمہ کو ساتھ لے کر آگیا۔ عکاشہ اور ثابت ابھی اور آگے جارہے تھے۔ طلیحہ اور سلمہ نے گھات لگائی اور دونوں کو مقابلے کی مہلت دیے بغیر قتل کردیا۔ 
خالد رضی اللہ عنہ آگ بگولہ ہوگئے اور طلیحہ کی بستی پر جادھمکے۔ عینیہ طلیحہ کی فوج کی کمان کر رہا تھا اور طلیحہ ایک خیمے میں نبی بنا بیٹھا تھا ۔
عینیہ نے مسلمانوں کا قہر اور غضب دیکھا تو اپنے لشکر کو لڑتا چھوڑ کر طلیحہ کے پاس گیا وہ طلیحہ کو سچا نبی مانتا تھا ۔ 
”یا نبی “…عینیہ نے طلیحہ سے پوچھا …”مشکل کا وقت آن پڑا ہے جبریل کوئی وحی لائے ہیں ؟“
”ابھی نہیں “…طلیحہ نے کہا …”تم لڑائی جاری رکھو “
عینیہ دوڑتا گیا اور لڑائی میں شامل ہوگیا۔ مسلمانوں کا قہر اور بڑھ گیا تھا ۔
خالد کی چالیں جھوٹے نبی کے لشکر کے پاؤں اکھاڑ رہی تھیں۔ عینیہ ایک بار پھر طلیحہ کے پاس گیا
”یا نبی!“…اس نے طلیحہ سے پوچھا …”کوئی وحی نازل ہوئی ؟“
”ابھی نہیں “…طلیحہ نے کہا …”تم لڑائی جاری رکھو “
”وحی کب نازل ہوگی ؟“…عینیہ نے جھنجھلا کر پوچھا…”تم کہا کرتے ہو کہ مشکل کے وقت وحی نازل ہوتی ہے “
”خدا تک میری دعا پہنچ گئی ہے “…طلیحہ نے کہا …”وحی کا انتظار ہے “
عینیہ اپنے لشکر میں چلا گیا مگر اب اس کا لشکر خالد کے گھیرے میں آگیا تھا۔
عینیہ گھبراہٹ کے عالم میں ایک بار پھر طلیحہ کے پاس گیا اور اسے اپنے لشکر کی کیفیت بتا کر پوچھا کہ وحی نازل ہوئی ہے یا نہیں۔ 
”ہاں“…طلیحہ نے جواب دیا …”وحی نازل ہوچکی ہے “
”کیا؟“
”یہ کہ “…طلیحہ نے جواب دیا …”مسلمان بھی جنگ لڑ رہے ہیں تم بھی جنگ لڑ رہے ہو ۔ تم اس وقت کو کبھی نہ بھول سکو گے “
عینیہ کو کچھ اور توقع تھی لیکن طلیحہ نے اسے مایوس کردیا۔
اسے یہ بھی پتہ چل گیا کہ طلیحہ جھوٹ بول رہا ہے ۔ 
”لاریب ایسے ہی ہوگا“…عینیہ نے غصے سے کہا …”وہ وقت جلدی آرہا ہے جسے تم ساری عمر نہیں بھول سکوگے “
عینیہ دوڑتا باہر گیا اور چلا چلا کر اپنے قبیلے سے کہنے لگا …”اے بنو فرازہ! ظلیحہ کذاب ہے جھوٹے نبی کے پیچھے جانیں مت گنواؤ، بھاگو، اپنی جانیں بچاؤ “
بنو فرازہ تو بھاگ اٹھے۔
طلیحہ کے اپنے قبیلے کے لڑنے والے لوگ طلیحہ کے خیمے کے ارد گرد جمع ہوگئے ۔ خالد تماشہ دیکھنے لگے ۔ طلیحہ کے خیمہ کے ساتھ ایک گھوڑا اور ایک اونٹ تیار کھڑے تھے ۔ قبیلہ طلیحہ سے پوچھ رہا تھا کہ اب کیا حکم ہے طلیحہ کی بیوی جس کا نام نوار تھا ، اس کے ساتھ تھی ۔ طلیحہ گھوڑے پر سوار ہوگیا اور اس کی بیوی اونٹ پر چڑھ بیٹھی ۔ 
”لوگو!“…طلیحہ نے پنے قبیلے سے کہا …”میری طرح جس کے پاس بھاگنے کا انتظام ہے وہ اپنے بیوی بچوں کو لے کر بھاگ جائے “
اس طرح س کذاب کا فتنہ ختم ہوگیا۔
عمر کے دور خلافت میں طلیحہ نے ان کے ہاتھ پر بیعت کی اور مسلمان ہوگیا تھا ۔ 

خالد نے اور کئی قبیلوں کو مطیع کیا اور انہیں ارتداد کی کڑی سزا دی ۔ ان پر اپنی شرائط عائدکیں۔ اسلام سے جو منحرف ہوگئے تھے ۔ انہیں دوبارہ حلقہ بگوش اسلام کیا۔ طلیحہ کی نبوت کو بھی خالد نے ختم کردیا اور عینیہ جو یہودیوں سے بڑھ کر مسلمانوں کا دشمن تھا ایسا بھاگا کہ اس نے عراق جادم لیا مگر اس کا زہرابھی پیچھے رہ گیا تھا۔
یہ زہر ایک عورت کی شکل میں تھا جو سلمےٰ کہلاتی تھی ۔ اس کا پورا نام ام زمل سلمیٰ بنت مالک تھا ۔ 
سلمیٰ بنو فرازہ کے سرداروں کے خاندان کی ایک مشہور عورت ام فرقہ کی بیٹی تھی۔ رسول کریم کی زندگی کا واقعہ ہے کہ زید بن حارثہ بنی فرازہ کے علاقے میں جانکلے۔ یہ قبیلہ مسلمانوں کا جانی دشمن تھا۔ وادی القریٰ میں زید کا سامنا بنی فرازہ کے چند آدمیوں سے ہوگیا۔
 
زید کے ساتھ بہت تھوڑے آدمی تھے ۔ بنی فرازہ کے ان آدمیوں نے ان سب کو قتل کردیا اور زید کو گہرے زخم آئے۔ وہ گرتے پڑتے مدینہ پہنچ گئے ۔ جب ان کے زخم ٹھیک ہوگئے تو رسول اکرم نے انہیں باقاعدہ فوجی دستے دے کر بنی فرازہ پر حملے کے لیے بھیجا تھا ۔ 
مسلمانوں نے بنی فرازہ کے بہت سے آدمیوں کو ہلاک اور کچھ کو قید کرلیا۔ جھڑپ بڑی خونریز تھی۔
ان قیدیوں میں ام فرقہ فاطمہ بنت بدر بھی تھی۔ اس عورت کی شہرت یہ تھی کہ اپنے قبیلے کے علاوہ دوسرے قبیلوں کو بھی مسلمانوں کے خلاف بھڑکاتی رہتی تھی ۔ اسے مدینہ لاکر سزائے موت دے دی گئی ۔ اس کے ساتھ اس کی کمسن بیٹی ام زمل سلمیٰ بھی تھی۔ رسول کریم نے یہ لڑکی ام المومنین عائشہ صدیقہ کے حوالے کردی۔ اسے پیار سے رکھا گیا مگر وہ ہروقت اداس رہتی تھی ۔
عائشہ صدیقہ نے اس پر رحم کرتے ہوئے اسے آزاد کردیا۔ 
بجائے اس کے سلمیٰ مسلمانوں کی شکر گزار ہوتی کہ اسے لونڈی نہ رہنے دیا گیا اور آزاد کرکے اسے اس کی اونچی حیثیت میں واپس بھیج دیا گیا ہے اس نے اپنے دل میں اپنی ماں کے قتل کا انتقام رکھ لیا اور جنگی تربیت حاصل کرنے لگی ۔ وہ سرداروں کے خاندان کی لڑکی تھی اس میں قیادت کے جوہر بھی پیدا ہوگئے ۔
اس نے مسلمانوں کے خلاف ایک لشکر تیار کیا اور مدینہ حملے کے لیے پر تولنے لگی مگر مسلمان ایک جنگی قوت بن چکے تھے اس لیے سلمیٰ مدینہ کے قریب آنے کی جرات نہ کرسکی ۔ 
اب طلیحہ اور عینیہ کو شکست ہوئی تو سلمیٰ میدان میں آگئی۔ اس کی ماں عینیہ کی چچا زاد بہن تھی ۔ جن قبیلوں نے خالد سے ٹکر لی تھی انہیں یہ لڑائی بہت مہنگی پڑی تھی ۔ جو بچ گئے تھے وہ ادھر ادھر بھاگ گئے تھے۔ 

اس وقت خالد رضی اللہ عنہ بزاخہ میں تھے جہاں انہوں نے طلیحہ کو شکست دی تھی ۔ انہیں اطلاع ملی کہ بنو فرازہ کا لشکر آرہا ہے ۔ خالد نے اپنے دستوں کو تیار کرلیا ۔ 
جس طرح سلمیٰ کی ماں اپنے جنگی اونٹ پر سوار ہوکر لشکر کے آگے آگے چلا کرتی تھی اسی طرح سلمیٰ بھی اپنے لشکر کے آگے آگے تھی۔ اس کے ارد گرد ایک سو شتر سوار وں کا گھیرا تھا جو تلواروں اور برچھیوں سے مسلح تھے یہ لشکر جوش و خروش بلکہ قہر اور غضب کے نعرے لگاتا آرہا تھا ۔
 
خالد نے انتظا ر نہ کیا کہ دشمن اور قریب آئے۔ ان کے ساتھ نفری تھوڑی تھی وہ دشمن کو اتنی مہلت نہ دینا چاہتے تھے کہ وہ حملے کی ترتیب، یا قلیل تعداد میں مسلمانوں کی نفری کو افراط کے بل بوتے پر گھیرے میں لینے کی پوزیشن میں آئے۔
خالد نے ہلہ بولنے کے انداز سے حملہ کردیا۔ انہیں معلوم تھا کہ دشمن کا لشکر سفر کا تھکا ہوا ہے ۔ خالد نے دشمن کی اس جسمانی کیفیت سے بھی فائدہ اٹھایا۔

سلمیٰ جو ایک سو جانباز شتر سواروں کے حفاظتی نرغے میں تھی ، اشتعال انگیز الفاظ سے اپنے لشکر کے جوش و خروش میں جان ڈال رہی تھی۔ مورخ لکھتے ہیں کہ بنو فرازہ نے خالد رضی اللہ عنہ کو بڑا ہی سخت مقابلہ دیا۔ نفری تھوڑی ہونے کی وجہ سے خالد رضی اللہ عنہ مجبور سے ہوتے جارہے تھے اور دشمن کے حوصلے بڑھتے جارہے تھے ۔ سلمیٰ کی للکار اور الفاظ جلتی پر تیل کا کام کر رہے تھے۔
 
خالد نے سوچاکہ صرف یہ عورت ماری جائے تو بنو فرازہ کے قدم اکھڑ جائیں گے ۔ انہوں نے اپنے چند ایک منتخب جانبازوں سے کہا کہ وہ سلمیٰ کا حفاظتی حصار تو رکر اسے اونٹ سے گرادیں۔ 
سلمیٰ کے محافظ بھی جانباز ہی تھے۔ وہ خالد کے جانبازوں کو قریب نہیں آنے دیتے تھے ۔ 
ان جانبازوں نے یہ طریقہ اختیار کیا کہ ایک ایک محافظ شتر سوار کو دوسروں سے الگ کرکے مارنا شروع کردیا۔
اس طرح جانبازوں نے گھیرا توڑ دیا لیکن کوئی جانباز سلمیٰ تک نہیں پہنچ سکتا تھا ۔ زخمی ہوکر پیچھے آجاتا تھا ۔ 
آخر پور ے ایک سو محافظ مارے گئے لیکن خالد رضی اللہ عنہ کو اس کی بہت قیمت دینی پڑی۔ جانبازوں نے تلواروں سے سلمیٰ کے کچاوے کی رسیاں کاٹ دیں۔ کچاوہ سلمیٰ سمیت نیچے آپڑا۔ جانبازوں نے خالد کی طرف دیکھا کہ کہا حکم ہے ۔ قیدی بنانا ہے یا ختم کرنا ہے ۔
خالد نے ہاتھ سے اشارہ کیا ۔ ایک جانبار نے تلوار کے ایک ہی وار سے سلمیٰ کا سر تن سے جدا کردیا۔ 
بنو فراز نے یہ منظر دیکھا تو ان میں بھگدڑ مچ گئی اور وہ اپنی لاشوں اور زخمیوں کو چھوڑ کر بھاگ گئے ۔ 

مدینہ سے تقریبا ً دو سو پچھتر میل شمال مشرق میں بطاح نام کا ایک چھوٹا سا گاؤں ہے جس میں بدوؤں کے چند ایک کنبے آباد ہیں اس گاؤں کو کوئی اہمیت ، کوئی حیثیت حاصل نہیں۔
اگر وہاں ادھر ادھر غور سے دیکھیں تو ایسے آثار ملتے ہیں جیسے یہاں کبھی شہر آباد رہا ہے ۔ 
چودہ صدیاں گزریں ، یہاں ایک شہر آباد تھا ۔ اس کا نام بطاح تھا جو آج تک زندہ ہے مگر شہر سکڑ سمٹ کر چھوٹا سا گاؤں رہ گیا ۔ اس شہر میں خوبصورت لوگ آباد تھے ۔ وہ بہادر تھے نڈر تھے اور باتیں ایسے انداز سے کرتے تھے جیسے کوئی نظم سنارہے ہوں ۔ عورتیں حسین تھیں اور مرد وجیہہ تھے ۔
یہ ایک طاقتور قبیلہ تھا جسے بنو تمیم کہتے تھے ۔
بنو یربوع بھی ایک قبیلہ تھا لیکن الگ تھلگ نہیں بلکہ بنو تمیم کا سب سے بڑا حصہ تھا۔ اس کا سردار مالک بن نویرہ تھا۔ بنو تمیم کا مذہب مشترک نہیں تھا ان میں آتش پرست بھی تھی ۔ قبر پرست بھی لیکن اکثریت بت پرست تھی ۔ بعض عیسائی ہوگئے تھے ۔ یہ لوگ سخاوت، مہمان نوازی اور شجاعت میں مشہور تھے ۔
رسول اکرمﷺ نے ہرطرف قبول اسلام کے پیغام جن قبیلوں کو بھیجے تھے ان میں بنو تمیم خاص طور پر شامل تھے ۔ اسلام کے فروغ اور استحکام کے لیے بنو تمیم جیسے طاقتور اور بااثر قبیلے کو ساتھ ملانا ضروری تھا ۔ 
یہ ایک الگ کہانی ہے کہ اس قبیلے نے اسلام کس طرح قبول کیا تھا ۔ مختصر یہ کہ بنو تمیم کی غالب اکثریت نے اسلام قبول کرلیا۔ مالک بن نویرہ منفرد شخصیت اور حیثیت کا حامل تھا۔
وہ آسانی سے اپنے عقیدے بدلنے والا آدمی نہیں تھا لیکن اس نے دیکھا کہ بنو تمیم کے بیشتر قبائل مسلمان ہوگئے ہیں تو اس نے اپنی مقبولیت اور اپنی سرداری کو قائم رکھنے کے لیے اسلام قبول کرلیا چونکہ یہی شخص زیادہ بارعب اور اثرورسوخ والا تھااس لیے نبی کریم نے اسے بطاح کا امیر مقرر کردیا۔ 
مشہور مورخ بلاذری اور محمد حسین ہیکل لکھتے ہیں کہ مالک بن نویرہ بڑا وجیہہ اور خوبصورت آدمی تھا ۔
اس کے قد کاٹھ میں عجیب سی کشش تھی ۔اس کے سر کے بال لمبے اور خوبصورت تھے۔ شہسوار ایسا کہ کوئی اس کے مقابلے میں ٹھہر نہیں سکتا تھا۔ اچھا خاصا شاعر تھا ۔ آواز میں مٹھاس اور ترنم تھا اور اس میں سب سے بڑی خوبی یہ تھی کہ ہنس مکھ تھا ۔ غم کے مارے ہوؤں کو ہنسادیتا تھا۔ اس میں خرابی یہ تھی کہ اس میں غرور اور تکبر بہت تھا ۔ 
اس کا تعلق متعدد عورتوں کے ساتھ تھا ۔
قبیلے کی جوان لڑکیاں اس کا قرب حاصل کرنے کی خواہاں اور کوشاں رہتی تھیں لیکن وہ وقتی تعلق رکھتا اور کسی کو بیوی نہیں بناتا تھا ۔ کہتا تھا کہ اس طرح ایک عورت اس کے ہم پلہ ہوجائے گی ۔ 
المنہال بنو تمیم کا معمولی سا ایک آدمی تھا جسے لوگ صرف نام سے جانتے تھے ۔ اسے کوئی رتبہ اور کوئی اونچا مقام حاصل نہیں تھا اس کی بیٹی لیلیٰ جوان ہوئی تو لوگ المنہال کا نام اس طرح لینے لگے جیسے اسے اونچا رتبہ مل گیا ہو ۔
جوانی کی دہلیز پر اس کی بیٹی لیلیٰ کا حسن نکھر آیا تو قبیلے کے جوان آدمی اسے رک رک کر دیکھنے لگے اور اسے قریب سے دیکھنے کے لیے اس کے راستے میں کھڑے دکھائی دینے لگے ۔ 
اصفہانی نے مختلف مورخوں اور اس دور کی دیگر تحریروں کے حوالے سے لکھا ہے کہ لیلیٰ کو خدا نے بڑی فیاضی سے حسن دیا تھا لیکن اس کی آنکھیں اتنی دلفریب تھیں کہ وہ جس کی طرف دیکھتی تھی وہ مسحور ہوجاتا تھا ۔
وہ لباس ایسا پہنتی تھی کہ گھٹنوں تک اس کی ٹانگیں عریاں رہتی تھیں۔ 
مورخ لکھتے ہیں کہ اس کی ٹانگوں کی ساخت میں غیر معمولی طور پر جاذبیت تھی۔ ایسے ہی اس کے بازو تھے۔ گول اور لمبے۔ وہ اپنے بالوں کو کھلا رکھتی تھی ۔ بالوں کا رنگ اور ان کی چمک ایسی کہ ان میں طلسماتی اثر تھا ۔ 
اسے اگر کوئی توجہ سے نہیں دیکھتا تھا تو وہ مالک بن نویرہ تھا ۔ کئی بار ایسے ہوا کہ وہ مالک کے قریب سے گزری نہ مالک نے اس کی طرف نہ لیلیٰ نہ اس کی طرف دیکھا۔ 

ایک روز لیلیٰ اپنی اونٹنی کو پانی پلارہی تھی راستے میں اسے ایک عورت مل گئی ۔ لیلیٰ اسے جانتی تھی ۔ وہ مالک بن نویرہ کی خاص ملازمہ تھی۔ اس نے لیلیٰ کو روک لیا۔ 
”لیلیٰ“…ملازمہ نے اسے کہا …”تو اس سے زیادہ غرور کرسکتی ہے قبیلے میں کون ہے جو تیرے پاؤں کے ناخنوں کو چومنے کے لیے تیار نہ ہو “
”کیا تیرے آقا نے تجھے کوئی شعر یاد کراکے نہیں بھیجا “…لیلیٰ نے مسکرا کر کہا …”مالک شاعر ہے نا ! کیا میں جھوٹ کہہ رہی ہوں کہ تجھے تیرے آقا نے میرے لیے کوئی پیغام دے کر بھیجا ہے ؟میں مردوں کی آنکھوں میں ان کے دلوں کے پیغام پڑھ لیا کرتی ہوں “
”خدا کی قسم !“…ادھیڑ عمر ملازمہ نے کہا …”تو اسی عمر میں دانائی کی باتیں کرنے لگی ہے ۔
اگر تو نے میری آنکھوں میں میرے آقا کا پیغام پڑھ لیا ہے تو تیرا کیا جواب ہوگا؟وہ تو تیرے لیے بے قرار ہے “
”اس بستی میں مجھے کوئی ایسا آدمی دکھاسکتی ہو جو میرے لیے بے قرار نہیں ؟“…لیلیٰ نے باوقار لہجے میں کہا 
”لیکن میرے آقا کی بات کچھ اور ہے “…ملازمہ نے کہا …
”صرف اتنی سی بات اور ہے کہ وہ دوسرے آدمیوں کی طرح میری طرف دیکھتا نہیں “…لیلیٰ نے کہا …”اور میں جانتی ہوں کہ وہ میری طرف کیوں نہیں دیکھتا ۔
و ہ چاہتا ہے کہ میں اس کی طرف دیکھوں۔ وہ سردار ہے نا ! اپنے آپ کو بہت خوبصورت سمجھتا ہے اسے کہنا لیلیٰ تمہاری طرف کبھی نہیں دیکھے گی “
”کیا وہ اس جواب سے مایوس نہیں ہوگا ؟“…ملازمہ نے کہا …”اور کیا تو خوش نصیب نہیں کہ مالک بن نویرہ جیسا مرد تجھے چاہتا ہے ۔ وہ تیرے قدموں میں سونے کے ٹکڑے رکھ دے گا “
”اسے کہو میرے قدموں میں سر رکھے “…لیلیٰ نے کہا …”کیا تو جانتی نہیں کہ اس نے اتنی دلیری سے مجھے یہ پیغام کیوں بھیجا ہے ۔
کیوں کہ وہ سردار ہے ۔ میرا باپ اس کے مقابلے میں کچھ بھی نہیں۔ اس نے میری توہین کی ہے “
”تو کیا تو کسی اور کو چاہتی ہے ؟“…ملازمہ نے پوچھا ۔ 
لیلیٰ نے قہقہہ لگایا اور جواب میں کچھ بھی نہ کہا ۔ 
”پھر میں اسے کیا کہوں ؟“…ملازمہ نے پوچھا ۔ 
”میں نے جو کہنا تھا کہہ دیا ہے “…لیلیٰ نے کہا …”اور اسے کہنا کہ میں صرف ایک رات جلنے والی شمع نہیں ہوں۔
میں اس کے پاس جاؤں گی جو مجھے عمر بھر کی روشنی سمجھے گا ۔ “
جب مالک بن نویرہ کو یہ جواب ملا تو اس کے تکبر اور غروب کا بت ٹوٹ گیا ۔ 
”آقا!“…ملازمہ نے کہا …”لیلیٰ کیا ہے ؟قبیلے کی ایک لڑکی ہے ۔ شہزادی نہیں اس کی شادی کا فیصلہ اس کا باپ کرے گا اس کے باپ کو کہیں…“
”مجھے جسم نہیں لیلیٰ کا دل چاہیے“…مالک بن نویرہ نے کہا۔
 
اور ایک روز مالک لیلیٰ سے محبت کی بھیک مانگ رہا تھا ۔ 
”میں نے تمہیں دھتکار ا نہیں تھا “…لیلیٰ نے اسے کہا …”میں نے یہ بتایا تھا کہ میں وہ نہیں ہوں جو تم سمجھے تھے ۔ “
لیلیٰ نے مالک بن نویرہ کا تکبر اور غرور اپنے پاؤں تلے مسل ڈالا اور ان کی شادی ہوگئی بنو تمیم نے لیلیٰ کو ام تمیم کا خطاب دے دیا ۔ 
رسول کریمﷺ کے وصال کی خبر ملتے ہی مالک بن نویرہ نے مدینے والوں سے نظریں پھیر لیں اور ظاہر کردیا کہ اس نے اسلام قبول کیا تھا ایمان نہیں۔
اس نے زکوٰة اور محصولات وصول کرکے اپنے گھر میں رکھے ہوئے تھے ۔ چند دنوں تک اس نے یہ مال مدینہ کو بھیجنا تھا ۔ اس نے قبیلے کے لوگوں کو اکٹھا کرکے انہیں زکوٰة اور محصولات واپس کردیے ۔ 
”اب تم آزاد ہو “…مالک نے کہا …”میں نے مدینہ کی زنجیر توڑ ڈالی ہے “…اب جو کچھ تم کماؤ گے وہ سب تمہارا ہوگا۔ 
لوگوں نے داد و تحسین کے نعرے بلند کیے ۔
 
مالک بہت خوش تھا کہ مدینہ سے تعلق توڑ کر وہ اپنے قبیلے کا پھر خود مختار سردار بن گیا ہے مگر اس کی خوشی زیادہ دیر تک قائم نہ رہ سکی ۔ دو تین قبیلوں کے سرکردہ آدمیوں نے مالک سے کہا کہ اس نے مدینہ سے تعلق توڑ کر اچھا نہیں کہا ۔ 
مالک نے انہیں مدینہ کے خلاف کرنے کی بہت کوشش کی لیکن اس کی زبان کا جادو نہ چل سکا ۔ 
زکوٰة اور محصولات کی ادائیگی کے مسئلے پر بنو بمیم تین حصوں میں بٹ گئے ایک وہ تھے جو زکوٰة وغیرہ کی ادائیگی کرنا چاہتے تھے دوسرے وہ جو مدینہ والوں کے ساتھ کوئی تعلق نہیں رکھنا چاہتے تھے اور تیسرے وہ تھے جن کے لیے فیصلہ کرنا مشکل ہوگیا تھا کہ کیا کریں۔
 
ان سب کے اختلافات اتنے بڑھ گئے کہ قبیلوں کی آپس میں خونریز لڑائیاں شروع ہوگئیں ۔ اتنے میں سجاح اپنا لشکر لے کر آگئی ۔ سجاح کا ذکر پہلے آچکا ہے ۔ اس نے نبوت کا دعویٰ کیا تھا۔ الحارث کی بیٹی سجاح اپنے لشکر کے ساتھ مالک بن نویرہ کے قبیلے بنویر بوع کے علاقے میں جا خیمہ زن ہوئی۔ اس نے مالک بن نویرہ کو بلا کر کہا کہ وہ مدینہ پر حملہ کرنا چاہتی ہے ۔
 
”اگر تم اپنے قبیلے کو میرے لشکر میں شامل کردو تو ہم مسلمانوں کو ہمیشہ کے لیے ختم کرسکتے ہیں“…سجاح نے کہا…”تمہیں معلوم ہوگا کہ میں بنویر بوع میں سے ہوں“
”خدا کی قسم!“…مالک بن نویرہ نے کہا …”میں تمہارا دست راست بن جاؤں گا لیکن ایک شرط ہے جو دراصل ہماری ضرورت ہے …تم دیکھ رہی ہو کہ بنو تمیم کے قبیلوں میں دشمنی پیدا ہوچکی ہے ۔
ان سب کو مصالحت کی دعوت دے کر انہیں مدینہ پر حملے کے لیے تیار کریں گے ۔ اگریہ مصالحت پر آمادہ نہ ہوئے تو انہیں ہم تباہ و برباد کردیں گے ۔ اگر تم نے انہیں ختم نہ کیا تو یہ سب مل کر تمہارے خلاف ہوجائیں گے ۔ ان میں مدینہ کے وفادار بھی ہیں۔ انہوں نے سچے دل سے اسلام قبول کرلیا ہے “
مالک بن نویرہ کی خواہش یہ تھی کی سجاح کے لشکر کو ساتھ ملا کر بنو تمیم کے مسلمانوں کو اور اپنے دیگر مخالفین کو ختم کیا جائے ۔
مورخ لکھتے ہیں کہ سجاح مالک بن نویرہ کے مردانہ حسن اور جلال سے متاثر ہوگئی تھی ۔ اس نے مالک کی بات فوراً مان لی۔ دونوں نے تمام قبیلوں کے سرداروں کو مصالحت کے پیغام بھیجے۔ پیغام میں یہ بھی شامل تھا کہ مدینہ پر حملہ کیا جائے گا ۔ 
صرف ایک قبیلے کا سردار وکیع بن مالک تھا جس نے ان سے مصالحت قبول کرلی۔ باقی تمام قبیلوں نے انکار کردیا۔ اس کے نتیجے میں سجاح، مالک اور وکیع کے متحدہ لشکر نے دوسرے قبیلوں پر حملہ کردیا۔ بڑی خونریز لڑائیاں لڑی جانے لگیں۔ بنو تمیم جو سخاوت، مہمان نوازی اور زبان کی چاشنی کے لیے مشہور تھے ایک دوسرے کے لیے وحشی اور درندے بن گئے ۔ بستیاں اجڑ گئیں۔ خون بہہ گیا ، لاشیں بکھر گئیں۔ 

لیلیٰ کو اپنے دروازے پر عورتوں کی آہ و بکا سنائی دی۔ کچھ عورتیں بین کر رہی تھیں۔ 
”کیا میں بیوہ ہوگئی ہوں “…لیلیٰ ننگے پاؤں باہر کو دوڑی ۔ وہ کہہ رہی تھی ۔ …”مالک بن نویرہ کی لاش لائے ہیں؟“
اس نے دروازہ کھولا تو باہر دس بارہ عورتیں کھڑی بین کر رہی تھیں لیلیٰ کو دیکھ کر ان کی آہ زاری اور زیادہ بلند ہوگئی۔ تین عورتوں نے اپنے بازوؤں پر ننھے ننے بچوں کی لاشیں اٹھارکھی تھیں۔
لاشوں پر جو کپڑے تھے وہ خون سے لال تھے ۔ 
”لیلیٰ! کیا تو عورت ہے ؟“…ایک عورت نے اپنے بچے کی خون آلود لاش لیلیٰ کے آگے کرتے ہوئے چلائی …”تو عورت ہوتی تو اپنے خاوند کا ہاتھ روکتی کہ بچوں کا خون نہ کر “
”یہ دیکھ “…ایک اور عورت نے اپنے بچے کی لاش لیلیٰ کے آگے کرتے ہوئے کہا ۔
 

”یہ بھی دیکھ “…ایک اور بچے کی لاش لیلیٰ کے آگے آگئی ۔
 
”یہ دیکھ میرے بچے “…ایک عورت نے اپنے دو بچے لیلیٰ کے سامنے کھڑے کرکے کہا …”یہ یتیم ہوگئے ہیں “
لیلیٰ کو چکر آنے لگا۔ عورتوں نے اسے گھیر لیا اور چیخنے لگیں۔ 
”تو ڈائن ہے “
”تیرا خاوند جلاد ہے “
”سجاح کو نبوت کس نے دی ہے ؟“
”سجاح تیرے خاوند کی داشتہ ہے “
”سجاح تیری سوکن ہے “
”تیرے گھر میں ہمارے گھروں کا لوٹا ہوا مال آرہا ہے “
”مالک بن نویرہ تجھے ہمارے بچوں کا خون پلارہا ہے “
”ہمارے تمام بچوں کو کاٹ کر پھینک دے ہم سجاح کی نبوت نہیں مانیں گی“
”ہمارے نبی محمد ہیں۔
محمد اللہ کے رسول ہیں “
بستی کے لوگ اکٹھے ہوگئے ۔ ان میں عورتیں زیادہ تھیں۔ لیلیٰ نے اپنا حسین چہرہ اپنے ہاتھوں میں چھپالیا۔ اس کا جسم ڈولنے لگا۔ دو عورتوں نے اسے تھام لیا۔ اس نے اپنے سر کو زور زور سے جھٹکا اور وہ سنبھل گئی ۔ اس نے عورتوں نے کی طرف دیکھا ۔ 
”میں تمہارے بچوں کے خون کی قیمت نہیں دے سکتی…لیلیٰ نے کہا …”میرا بچہ لے جاؤ اور اسے کاٹ کر ٹکڑے ٹکڑے کردو “
”ہم چڑیلیں نہیں“…ایک شور اٹھا …”ہم ڈائنیں نہیں۔
لڑائی بند کراؤ۔ لوٹ مار اور قتل و غارت بند کراؤ۔ تمہارا خاوند وکیع بن مالک اور سجاح کے ساتھ مل کر لوٹ مار کر رہا ہے ۔ “
”لڑائی بند ہوجائے گی “…لیلیٰ نے کہا …”بچوں کی لاشیں اندر لے جاؤ “
مائیں اپنے بچوں کی لاشیں اندر لے گئیں۔ لیلیٰ نے تینوں لاشیں اس پلنگ پر رکھ دیں جس پر وہ اور مالک بن نویرہ سویا کرتے تھے ۔ 
مالک بن نویرہ لیلیٰ کا بجاری تھا ۔
اس پر لیلیٰ کا حسن جادو کی طرح سوار تھا ۔ اس زمانے میں سردار لڑائیوں میں اپنی بیویوں کو ساتھ رکھتے تھے لیکن یہ لڑائی اس قسم کی تھی کہ مالک لیلیٰ کو اپنے ساتھ نہیں رکھ سکتا تھا لیلیٰ سے وہ زیادہ دیر تک دور بھی نہیں رہ سکتا تھا ۔ اگر کہیں قریب ہوتا تو رات کو لیلیٰ کے پاس آجایا کرتا تھا۔ وہ اس رات آگیا۔ لیلیٰ کو دیکھ کر اس پر بڑی تیز شراب جیسا نشہ طاری ہوگیا۔
 
”کیا اس پلنگ پر کوئی سویا ہوا ہے ؟“…مالک بن نویرہ نے پوچھا ۔ 
”نہیں“…لیلیٰ نے کہا …”تمہارے لیے ایک تحفہ ڈھانپ کے رکھا ہوا ہے …تینوں پھول ہیں لیکن مرجھاگئے ہیں “
مالک نے لپک کر چادر ہٹائی اور یوں پیچھے ہٹ آیا جیسے پلنگ پر سانپ کنڈلی مارے بیٹھا ہو ۔ اس نے لیلیٰ کی طرف دیکھا۔ 
”خون پینے والے درندے کے لیے اس سے اچھا تحفہ اور کوئی نہیں ہوسکتا “…لیلیٰ نے کہا اور اسے سنایا کہ ان کی مائیں کس طرح آئی تھیں اور کیا کچھ کہہ گئی ہیں۔
اس نے اپنا دودھ پیتا بچہ مالک کے آگے کرکے کہا …”جا، لے جا اسے اور اس کا بھی خون پی لے“…لیلیٰ نے کہا…”کیا تو وہ مالک بن نویرہ ہے جسے لوگ ہنس مکھ کہتے ہی…کیا یہ تیری سخاوت اور شجاعت کہ تو ایک عورت کے جال میں آکر لوٹ مار کرتا پھر رہا ہے …اگر تو بہادر ہے تو مدینہ پر چڑھائی کر ۔ یہاں نہتے مسلمانوں کو قتل کرتا پھر رہا ہے “
مالک بن نویرہ معمولی آدمی نہیں تھا۔
اس کی شخصیت میں انفرادیت تھی جو دوسروں پر تاثر پیدا کرتی تھی۔ اس نے طعنے کبھی نہیں سنے تے ۔ اس کا سر کبھی جھکا نہیں تھا ۔ 
”کیا یہ ہے تیرا غرور؟“…لیلیٰ نے اسے خاموش کھڑا دیکھ کر کہا …”کیا تو ان معصوم بچوں کی لاشوں پر تکبر کرے گا …ایک عورت کی خاطر…ایک عورت نے تیرا غرور اور تکبر توڑ کر تجھے قاتل اور ڈاکو بنادیا ہے ۔ میں اپنے بچے کو تیرے پاس چھوڑ کر جارہی ہوں پیچھے سے ایک تیر میری پیٹھ میں بھی اتاردینا “
”لیلیٰ!“…مالک بن نویرہ گرج کر بولا مگر بجھ کے رہ گیا اور مجرم سی آواز میں کہنے لگا …”میں کسی عورت کے جال میں نہیں آیا “
”جھوٹ نہ بول مالک !“…لیلیٰ نے کہا …”میں جارہی ہوں ۔
سجاح کو لے آ یہاں…یہ یاد رکھ لے ۔ تیری سرداری، تیری خوبصورتی، تیری شاعری اور تیری خونخواری تجھے ان مرے ہوئے بچوں کی ماؤں کی آہوں اور فریادوں سے نہیں بچاسکے گی …یہ تو صرف تین لاشیں ہیں۔ بستیوں کو لوٹتے معلوم نہیں کتنے بچے تیرے گھوڑوں کے قدموں تلے کچلے گئے ہوں گے۔ تو سزا سے بچ نہیں سکے گا ۔ تیرا بھی خون بہے گا اور میں کسی اور کی بیوی ہوں گی “
مالک بن نویرہ نے یوں چونک کر لیلیٰ کی طرف دیکھا جیسے اس نے اس کی پیٹھ میں خنجر گھونپ دیا ہو۔ وہ آہستہ آہستہ چلتا باہر نکل گیا ۔ 
