مالک رات بھر واپس نہ آیا۔ صبح طلوع ہوئی ۔ بطاح جو بارونق بستی تھی ۔ ایک ایسے مریض کی طرح دکھائی دے رہی تھی جو کبھی خوبرو جوان ہوا کرتا تھا ۔ اس کا چہرہ بے نور ارو آنکھوں میں موت کا خوف رچا ہوا تھا ۔ بطاح کی عورتوں کے چہروں پر مردنی چھائی ہوئی تھی۔ یہ اس مار دھاڑ کا نتیجہ تھا جو بنو بمیم میں ہورہی تھی ۔ سورج کی پہلی کرنیں آئیں تو بطاح کی گلیوں میں ڈری ڈری سی داخل ہوئیں۔
 
اس وقت سورج کچھ اور اوپر اٹھ آیا جب بطاح میں ہڑبونگ مچ گئی۔ بعض عورتیں بچوں کو اٹھا کر گھروں کو دوڑی گئیں اور اندر سے دروازے بند کرلیے۔ کچھ عورتیں اپنی جوان بیٹیوں کو ساتھ لیے بستی سے نکل گئیں۔ بوڑھے آدمی کمانیں ور ترکش اٹھائے چھتوں پر چڑھ گئے ۔ بوڑھوں کے علاوہ جو آدمی بستی میں تھے انہوں نے برچھیاں اور تلواریں نکال لیں…کسی نے بڑی بلند آواز سے کہا کہ دشمن کا لشکر آرہا ہے ۔
 
دور زمین سے جو گرد اٹھ رہی تھی وہ کسی لشکر کی ہی ہوسکتی تھی بطاح میں جوان آدمی کم ہی رہ گئے تھے سب مالک بن نویرہ کے ساتھ دوسروں قبیلوں سے لڑائی میں چلے گئے تھے ۔ بطاح میں جو رہ گئے تھے ان پر خوف و ہراس طاری ہوگیا تھا۔ 
لیلیٰ کے گھر میں پلنگ پر تین بچوں کی لاشیں پڑی تھین اور وہ اپنے بچے کو سینے سے لگائے اپنے قلعہ نما مکان کی چھت پر کھڑی تھی وہ بار بار اپنے بچے کو دیکھتی اور اسے چومتی تھی ۔
وہ شاید سوچ رہی تھی کہ بچوں کے خون کا انتقام اس کے بچے سے لیا جائے گا۔ 
زمین سے اٹھتی ہوئی گرد بہت قریب آگئی تھی اور اس میں گھوڑے اور اونٹ ذرا ذرا دکھائی دینے لگے تھے ۔ 
”ہوشیار بنویر بوع، خبردار!“…بطاح میں کسی کی آواز سنائی دی …”جانیں لڑادو۔ ڈرنا نہیں “
لشکر گرد سے نکل آیااور قریب آگیا۔ بستی کے کئی ایک آدمی گھوڑوں پر سوار ، ہاتھوں میں برچھیاں اور تلواریں لیے آگے چلے گئے۔
ان کا انجام ظاہر تھا لیکن انہیں اپنی طرف آتے دیکھ کر لشکر کی ترتیب میں کوئی فرق نہ آیا ۔ آگے جاکر وہ لشکر کا حصہ بن گئے ۔ 
”اپنے ہیں “…انہوں نے نعرے لگائے …”اپنے ہیں، مالک بن نویرہ…لڑائی ختم ہوگئی ہے “
بطاح میں سے بھی نعرے گونجنے لگے ۔ لوگوں نے آگے بڑھ کر لشکر کا استقبال کیا۔ مالک بن نویرہ کہیں بھی نہ رکا۔ وہ سیدھا اپنے گھر کے دروازے پر آیا اور گھوڑے سے کود کر اندر چلا گیا۔
اسے لیلیٰ صحن میں کھڑی ملی۔ اس کے دلکش چہرے پر اداسی تھی اور وہ اس کی وہ آنکھیں بجھی بجھی سی تھیں جن پر قبیلے کے جوان جانیں قربان کرنے کو تیار رہتے تھے ۔ 
”میں نے تیرا حکم مانا ہے لیلیٰ“…مالک نے دوڑ کر لیلیٰ کو اپنے بازوؤں میں سمیٹتے ہوئے کہا …”لڑائی ختم کردی ہے ۔ ہم ایک دوسرے کے قیدی واپس کردیں گے ۔ میں نے سجاح سے تعلق توڑ لیا ہے ۔
اس پھول سے چہرے سے اداسی دھوڈالو“
لیلیٰ کا جسم بے جان سا تھا۔ اس میں وہ تپش پیدا نہ ہوئی جو مالک کو دیکھ کر پیدا ہوا کرتی تھی مالک نے اسے بہلانے کی بہت کوشش کی لیکن لیلیٰ کا چہرہ بجھا ہی رہا ۔ 
”میرے دل پر ایک خوف بیٹھ گیا ہے “…لیلیٰ نے کہا …۔
”کیسا خوف؟“…مالک نے پوچھا …”کس کا خوف ؟“
”سزا کا “…لیلیٰ نے کہا …”انتقام کا “

سجاح اکیلی رہ گئی ۔
وکیع بن مالک نے بھی اس کا ساتھ چھوڑ دیاتھا ۔ مالک بن نویرہ نے وکیع سے کہا تھا کہ وہ ایک عورت کے جھانسے میں آکر اپنے ہی قبیلوں پر ٹوٹ پڑے تھے ۔ سجاح اپنے لشکر کو ساتھ لیے نباج کی طرف چلئی گئی ۔ پہلے سنایا جاچکا ہے کہ وہ یمامہ پر حملہ کرنے گئی تھی لیکن میسلمہ کے جال میں آگئی اور میسلمہ نے اسے اپنی بیوی بنالیا۔ 
مالک بن نویرہ کے گناہوں کی سزا شروع ہوچکی تھی ۔
وکیع بن مالک جو اس کا دست راست تھا اس کا ساتھ چھوڑ گیا اور مسلمانوں سے جاملا۔ مالک بن نویرہ نے اسے روکا تھا ۔ 
”اگر ہم دونوں الگ ہوگئے تو مسلمان ہمیں کچل دیں گے “…مالک نے وکیع سے کہا تھا …”ہم دونوں مل کر ان کا مقابلہ کرسکتے ہیں “
”ہمیں زندہ رہنا ہے مالک!“…وکیع نے کہا تھا …”مدینہ کی فوج کا مقابلہ کس نے کیا ہے ؟غطفان ہار گئے، طئی ہارگئے، بنو سلیم، بنو اسد، ہوازن کوئی بھی مسلمانوں کے آگے ٹھہر نہ سکا پھر سب اکٹھے ہوئے اور ام زمل سلمیٰ کو بھی ساتھ ملالیا۔
کیا تم نہیں جانتے مالک، الولید کے بیٹے خالد نے انہیں کس طرح بھگادیا ہے ، سلمیٰ قتل کردی گئی ہے مسلمان ہمیں مسلمانوں کا خون معاف نہیں کریں گے ۔ تمام قبیلوں کو شکست دینے والا خالد رضی اللہ عنہ واپس مدینہ نہیں چلا گیا۔ وہ بزاخہ میں ہے دوسری طرف مسلمانوں کا مانہ ہوا سپہ سالار اسامہ ہے ۔ ان دونوں میں سے کوئی بھی کسی بھی وقت ادھر کا رخ کرسکتا ہے ان سے خون معاف کرانے کا طریقہ ایک ہی ہے کہ میں ان کی اطاعت قبول کرکے انہیں اپنے قبیلے کی زکوٰة اور محصول ادا کرتا رہوں “
مالک بن نویرہ کوئی فیصلہ نہ کرسکا۔
 
خالد بن ولید تک اطلاع پہنچ چکی تھی کہ مالک بن نویرہ کو رسول اللہ نے امیر مقرر کیا تھا مگر اس نے زکوٰة وغیرہ وصول کرکے مدینہ نہ بھیجی اور لوگوں کو واپس کردی ہے ۔ جاسوسوں نے خالد رضی اللہ عنہ کو مالک بن نویرہ کا ایک شعر بھی سنایا۔ اس میں اس نے رسول اکرم کے وصال کے بعد اپنے قبیلے سے کہا تھا کہ اپنے مال کو اپنے پاس رکھو اور مت ڈرو کہ نہ جانے کیا ہوجائے۔
اگر اسلامی حکومت کی طرف سے ہم پر کوئی مصیبت آئے گی تو ہم کہیں گے کہ ہم نے محمد کے دین کو قبول کیا تھا ۔ ابوبکر کے دین کو نہیں۔ 
مالک بن نویرہ نے سجاح کے ساتھ مل کر مسلمانوں کا جو قتل عام کیا تھا، اس کی بھی اطلاع خالد رضی اللہ عنہ کو مل گئی تھی ۔ خالد نے اپنے دستوں کو بطاح کی طرف تیز کوچ کا حکم دیا ۔ ان کے دستوں میں انصار مدینہ بھی تھے۔
انہوں نے بطاح کی طرف پیش قدمی کی مخالفت کی۔ 
”خدا کی قسم !“…خالد نے کہا …”میں اپنی سپاہ میں پہلے آدمی دیکھ رہا ہوں جو اپنے امیر اور سالار کی حکم عدولی کر رہے ہیں “
”اسے حکم عدولی سمجھیں یا جو کچھ بھی سمجھیں“…انصار کی نمائندگی کرنے والے نے کہا …”خلیفہ المسلمین کا حکم یہ تھا کہ طلیحہ کو مطیع کرکے اس علاقے میں رسول اللہ کی قائم کی ہوئی عملداری بحال کریں اور جو جنگ پر اتر آئے اس کے ساتھ جنگ کریں اور بزاخہ میں اگلے حکم کا انتظار کریں ہم جانتے ہیں کہ مدینہ سے ایسا کوئی حکم نہیں آیا کہ ہم بطاح پر حملے کے لیے جائیں “
”کیا تم میں کوئی ہے جسے یہ معلوم نہ ہو کہ میں تمہارا امیر اور سپہ سالار ہوں ؟“…خالد  بن ولید نے پوچھا اور سب کی طرف دیکھنے لگے ۔
انہیں کوئی جواب نہ ملا تو انہوں نے کہا …”میں نہیں جانتا کہ خلیفہ المسلمین کے ساتھ تم کیا معاہدہ کرکے آئے ہو ، میں یہ جانتا ہوں کہ خلیفہ نے مجھے حکم دیا تھا کہ جہاں بھی اسلام سے انحراف کی خبر ملے اور جہاں بھی مدینہ کے ساتھ کیے ہوئے معاہدوں کی خلاف ورزی نظر آئے وہاں تک جاؤ اور اسلام کا تحفظ کرو۔ میں سپہ سالار ہوں ۔ اپنی ذمہ داریاں پوری کرنے کے لیے اگر مجھے کوئی ایسی کارروائی کرنی پڑے گی جو خلیفہ کے احکام میں شامل نہیں ہوگی تو میں وہ کارروائی ضرور کروں گا …خلافت کے احکام میرے پاس آتے ہیں۔
تمہارے پاس نہیں “
”ہم نے کوئی قاصد آتا نہیں دیکھا“…انصار میں سے کسی نے کہا ۔ 
”میں اس کا جواب دینا ضروری نہیں سمجھتا“…خالد نے جھنجھلا کر کہا …”اور میں کسی ایسے آدمی کو اپنی سپاہ میں نہیں دیکھنا چاہتا جس کے دل میں ذرا سا بھی شک اور شبہ ہو ۔ مجھے اللہ کی خوشنودی چاہیے۔ مجھے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی مقدس روح کی خوشنودی چاہیے۔
اگر تمہیں اپنی ذات کی خوشنودی چاہیے تو جاؤ۔ اپنے آپ کو خوش کرو۔ میرے لیے مہاجرین کافی ہیں اور میرے ساتھ جو نومسلم ہیں ، انہیں بھی کافی سمجھتا ہوں “
مشہور مورخ طبری نے لکھا ہے کہا ابوبکر نے اپنے احکام میں یہ شامل کیا تھا کہ بنی اسد کے سردار طلیحہ کی سرکوبی کے بعد خالد کے دستے بطاح تک جائیں گے جہاں کے امیر مالک بن نویرہ نے زکوٰة اور محصولات کی ادائیگی نہیں کی اور وہ اسلام سے منحرف ہوکر اسلام کا دشمن بن گیا ہے ۔
 
”اور اس لیے بھی ہمیں پیچھے نہیں رہنا چاہیے تھا “…انصار میں سے ایک نے کہا…”کہ مہاجرین اور نومسلموں نے فتح حاصل کرلی تو اس میں ہمارا نام نہیں ہوگا ۔ ہمیں مدینہ جاکر شرمساری ہوگی “
”اور اس کے لیے بھی “…ایک اور نے کہا…”کہ خالد بن ولید کو کہیں شکست ہوئی تو مدینہ میں لوگ ہم پر لعنت بھیجیں گے کہ ہم نے مدینہ سے اتنی دور محاذ پر جاکر خالد رضی اللہ عنہ کو اور اپنے ساتھیوں کو دھوکہ دیا۔
ہم ملعون کہلائیں گے “
خالد کے دستے بزاخہ سے دور نکل گئے ۔ ایک تیز رفتار گھوڑا سوار پیچھے سے آن ملا اور خالد کے پاس جاکر گھوڑا روکا۔ 
”کیا تم انصار میں سے نہیں ہو جو پیچھے رہ گئے ہیں “…خالد نے پوچھا ۔ 
”ہاں امیر لشکر!“…سوار نے کہا …”میں انہی میں سے ہوں۔ انہوں نے بھیجا ہے کہ میں آپ سے کہوں کہ ان کا انتظار کریں وہ آرہے ہیں “
خالد بن ولید نے اپنے دستوں کو روک لیا۔ کچھ دیر بعد تمام انصار آگئے اور دستے بطاح کی طرف روانہ ہوگئے ۔ 

”لیلیٰ“…بطاح میں مالک بن نویرہ اپنی بیوی سے کہہ رہا تھا …”تو نے مجھے محبت دی ہے تیرے حسن نے اور تیری نشیلی آنکھوں نے میرے شعروں میں نئی روح ڈالی ہے ۔ اب مجھے حوصلہ دو لیلیٰ میرے دل میں خوف نے آشیانہ بنالیا ہے “
”میں نے تجھے پہلے دن کہا تھا غرور اور تکبر چھوڑ دے مالک!,“…لیلیٰ نے کہا …”لیکن تم اتنی دور نکل گئے کہ انسانوں کو چیونٹیاں سمجھ کر مسل ڈالا “
”مت یاد دلا مجھے میرے گناہ لیلیٰ“…مالک بن نویرہ نے کا …”‘گناہوں نے میرے بہادری کو ڈس لیا ہے ‘
”آج کیا بات ہوگئی ہے کہ تم پر اتنا خوف طاری ہوگیا ہے ؟“
”بات پوچھتی ہو لیلیٰ؟“…مالک بن نویرہ نے کہا …”یہ موت کی بات ہے میرا دل گواہی دے رہا ہے کہ میرا تیرا ساتھ ختم ہورہا ہے …میرے جاسوس نے مجھے بتایا ہے کہ مسلمانوں کا لشکر بڑی تیزی سے ادھر آرہا ہے ۔
اگر لشکر کی رفتار یہی رہی تو پرسوں شام تک یہاں پہنچ جائے گا ۔ “
”پھر تیاری کرو “…لیلیٰ نے کہا …”قبیلوں کواکٹھا کرو “
”کوئی میرا ساتھ نہیں دے گا “…مالک نے ڈرے ہوئے لہجے میں کہا …”میں نے وکیع اور سجاح کے ساتھ مل کر اپنے قبیلوں کا جو خون بہایا ہے وہ کوئی نہیں بخشے گا ۔ ان سے مصالحت تو کرلی تھی لیکن دل پھٹے ہوئے ہیں میرے قبیلے کی مدد کو کوئی نہیں آئے گا“
”پھر آگے بڑھو اور مسلمانوں کے سپہ سالار سے کہو کہ تم نے اسلام ترک نہیں کیا “…لیلیٰ نے کہا…”شاید وہ تمہیں بخش دیں “
”نہیں بخشیں گے “…مالک نے کہا …”نہیں بخشیں گے ۔
انہوں نے کسی کو نہیں بخشا“
مالک بن نویرہ پر خوف طاری ہوتا چلا گیا ۔ اسے خبریں مل رہی تھیں کہ خالد رضی اللہ عنہ کا لشکر قریب آرہا ہے اس نے اپنے قبیلے کو اکٹھا کرلیا ۔ 
”اے بنویر بوع!“…اس نے قبیلے سے کہا …”ہم سے غلطی ہوئی کہ ہم نے مدینہ کی حکمرانی کو تسلیم کیا اور ان سے منحرف ہوگئے ۔ انہوں نے ہمیں اپنا مذہب دیا جو ہم نے قبول کیا پھر نافرمان ہوگئے ۔
وہ آرہے ہیں ۔ سب اپنے گھروں کو چلے جاؤ اور دروازے بند کرلو۔ یہ نشانی ہے کہ تم ان کے خلاف ہتھیار نہیں اٹھاؤ گے ۔ ان کے بلانے پر ان کے سامنے نہتے جاؤ۔ کچھ فائدہ نہ ہوگا مقابلے میں …جاؤ، اپنے گھروں کو چلے جاؤ “
لوگ سر جھکاتے ہوئے اپنے گھروں کو چلے گئے۔ 

نومبر ۶۳۲ء (شعبان۱۱ہجری) کے پہلے ہفتے میں خالد بطاح پہنچ گئے ۔
انہوں نے اپنے لشکر کو محاصرے کی ترتیب میں کیا مگر ایسے لگتا تھا جیسے بطاح اجڑ گیا ہو۔ شہر کا دفاع کرنے والے تو نظر ہی نہیں آتے تھے، کوئی دوسرا بھی دکھائی نہ دیا۔ کسی مکان کی چھت پر ایک بھی سر نظر نہیں آتا تھا ۔ 
”کیا مالک بن نویرہ اپنے آپ کو اتنا چالاک سمجھتا ہے کہ مجھے گھیرے میں لے لے گا ؟“…خالد نے اپنے نائب سالاروں سے کہا …”محاصرے کی ترتیب بدل دو اور اپنے عقب کا خیال رکھو۔
میں اس بستی کو آگ لگادوں گا ۔ وہ یہاں سے نکل گئے ہیں عقب سے حملہ کریں گے “
خالد بن ولید زندہ دل تھے ۔ بے خوف اور مہم جو تھے ۔ ان کے احکام بڑے سخت ہوا کرتے تھے۔ انہوں نے اپنے دستوں کو اس ترتیب میں کردیا کہ عقب سے حملہ ہو تو روک لیں اور اگر اس کے ساتھ ہی شہر سے بھی حملہ ہوجائے تو دونوں طرف لڑا جائے۔ مسلمانوں کو اس دشواری کا سامنا تھا کہ ان کی نفری تھوڑی تھی اور وہ اپنے مستقر مدینہ سے بہت دور تھے۔
انہوں نے جن قبیلوں کو مطیع کیا تھا ان کی بستیوں کو اڈے بنالیا تھا لیکن ابھی وہاں کے لوگوں پر پوری طرح بھروسہ نہیں کیا جاسکتا تھا۔ یہ خالد کی پرجوش اور ماہرانہ قیادت تھی جو مجاہدین کی قلیل تعداد میں بجلیوں جیسا قہر پیدا کیے رکھتی تھی ۔ 
خالد نے بستی میں ایک دستہ داخل کیا تو اس پر ایک بھی تیر نہ آیا۔ ہر مکان کا دروازہ بند تھا ۔
خالد نے یہ خاموشی دیکھی تو وہ خود بستی میں داخل ہوئے ۔ 
”مالک بن نویرہ!“…خالد نے کئی بار مالک کو پکارا اور کہا …”باہر آجاؤ۔ نہیں آؤ گے تو ہم بستی کو آگ لگادیں گے “
”تجھ پر خدا کی سلامتی ہو “…ایک چھت سے آواز آئی …”مت جلا ہمارے گھروں کو وہ جسے تو بلارہا ہے یہاں نہیں ہے یہاں کوئی نہیں لڑے گا “
”الولید کے بیٹے “…ایک اور چھت سے آواز آئی …”کیا تو دیکھ نہیں رہا کہ ہم اپنے مکانوں کے بند دروازوں کے پیچھے بیٹھے ہیں ۔
کیا مدینہ میں یہ رواج نہیں کہ بند روازہ ایک اشارہ ہے کہ آجاؤ ہم تمہارے خلاف ہتھیار نہیں اٹھائیں گے “
”بے شک میں یہ اشارہ سمجھتا ہوں “…خالد نے کہا…”مکانوں کے دروازے کھول دو اور باہر آجاؤ۔ عورتوں اور بچوں پر جبر نہیں۔ ان کی مرضی ہے ، باہر آئیں نہ آئیں “
لوگوں کو رسم و رواج معلوم تھا۔ وہ ہتھیاروں کے بغیر باہر آگئے عورتیں اور بچے بھی نکل آئے خالد نے اپنے دستوں کو حکم دیا کہ ہر گھر کے اندر جاکر دیکھیں ۔
کوئی آدمی اندر نہ رہا ہے ۔ خالد نے خاص طور پر حکم دیا کہ کسی گھر میں کسی چیز کو ہاتھ نہ لگایا جائے نہ کسی پر ہلکا سا بھی تشدد کیا جائے ۔ 
مالک بن نویرہ کے قلعہ نما مکان میں خالد رضی اللہ عنہ خود گئے ۔ وہاں سامان پڑا تھا ۔ ایسے لگتا تھا جیسے یہاں کے رہنے والے کچھ ہی دیر پہلے یہاں سے نکلے ہوں ۔ بستی سے خالد رضی اللہ عنہ کو اتنا ہی پتہ چلا کہ مالک بن نویرہ اپنے قبیلے کو یہ کہہ کر کہ وہ مسلمانوں کے خلاف ہتھیار نہ اٹھائیں ، لیلیٰ کو ساتھ لے کر بستی سے نکل گیا تھا۔
جنہوں نے اسے جاتے دیکھا تھا ۔ انہوں نے سمت بتائی جدھر وہ گیا تھا ۔ مالک گھوڑے اور لیلیٰ اونٹ پر سوار تھی ۔ 
خالد نے ارد گرد کی بستیوں کو اپنے آدمی بھیج دیے اور کچھ آدمی اس سمت روانہ کیے جدھر بتایا گیا تھا کہ مالک گیا ہے ۔ وہ صحرا تھا۔ اونٹ اور گھوڑے کے قدموں کے نشان بڑے صاف تھے یہ خالد کے آدمیوں کو ایک بستی میں لے گئے۔ یہ بنو تمیم کی ایک بستی تھی۔
 
”اے بنو تمیم!“…خالد  کے آدمیوں میں سے ایک نے بلند آواز میں کہا …”مالک بن نویرہ کو اور بطاح کا کوئی اور آدمی جو یہاں چھپا ہوا ہو، اسے ہمارے حوالے کردیں۔ اگر وہ ہماری تلاشی پر ملے تو اس بستی کو آگ لگادی جائے گی “
ذرا ہی دیر بعد مالک بن نویرہ لیلیٰ کے ساتھ باہر آیا اور اپنے آپ کو خالد کے آدمیوں کے حوالے کردیا۔ بنویر بوع کے چند اور سرکردہ آدمی بھی جو یہاں آکر چھپ گئے تھے باہر آگئے ، ان سب کو مالک بن نویرہ کے ساتھ بطاح لے آئے۔
لیلیٰ بھی ساتھ تھی ۔ 
”مالک بن نویرہ!“…خالد نے مالک کو اپنے سامنے بلا کر پوچھا …”کیا یہ غلط ہے کہ تم نے زکوٰة اور محصول مدینہ کو بھیجنے کی بجائے لوگوں کو واپس کردیے تھے “
”میں اپنے قبیلے کو یہ کہہ کر نکلا تھا کہ مسلمانوں کا مقابلہ نہ کرنا “…مالک بن نویرہ نے جواب دیا …”میں نے انہیں یہ بھی کہا تھا کہ مسلمان ہوجاؤ اور زکوٰة ادا کرو “
”اور تم خود اس لیے روپوش ہوگئے تھے کہ تم اسلام سے منحرف ہوگئے تھے “…خالد نے کہا…’اور تم منحرف ہی رہنا چاہتے ہو …تم نے اپنے شعروں میں لوگوں سے کہا تھا کہ وہ زکوٰة اور محصول ادا نہ کریں اور تم نے انہیں کہا تھا کہ اسلامی حکومت کے احکام کی تم خلاف ورزی نہ کرو گے جو تم نے کی ’“
”ہاں ولید کے بیٹے !“…مالک نے کہا …’میں نے خلاف ورزی کی لیکن میں اپنے قبیلے سے کہہ رہا ہوں کہ اب وہ خلاف ورزی نہ کریں ’“
”اور تم نے سجاح کی جھوٹی نبوت کو تسلیم کیا “…خالد نے کہا …”اور اس کے ساتھ مل کر لوگوں کو قتل کیا اور انہیں لوٹا اور تم نے ان لوگوں کا قتل عام کیا جنہوں نے اسلام قبول کرلیا تھا “
مالک نے سر ہلا کر اس جرم کا اقرار کرلیا۔
 
”کیا تو مجھے بتاسکتا ہے کہ میں تمہیں قتل کیوں نہ کروں ؟“…خالد نے پوچھا ۔ 
”میں جانتا ہوں کہ تمہارے خلیفہ نے تمہیں میرے قتل کا حکم نہیں دیا “…مالک بن نویرہ نے کہا ۔ 
”خدا کی قسم!“…خالد نے کہا …”میں تجھے زندہ رہنے کا حق نہیں دے سکتا “
خالد نے وہ اجڑی ہوئی بستیاں دیکھی تھیں جو مالک بن نویرہ اور سجاح نے اجاڑی تھیں۔
خالد نے مالک بن نویرہ کی بستی بطاح پر بلاوجہ چڑھائی نہیں کی تھی انہیں تمام رپورٹیں ملتی رہی تھیں کہ اس شخص نے اس علاقے میں مسلمانوں کو کس طرح تباہ و برباد کیا تھا۔ 
”لے جاؤ اسے اور اس کے ساتھیوں کو جو اس کے ساتھ روپوش تھے اور انہیں قتل کردو “…خالد بن ولید نے حکم دیا ۔ 
انہیں جب لے گئے تو خالد رضی اللہ عنہ کو اطلاع دی گئی کہ ایک بڑی ہی حسین عورت جس کا نام لیلیٰ ہے اور جو مالک بن نویرہ کی بیوی ہے ۔
اپنے خاوند کی زندگی کی التجا لے کے آئی ہے ۔ خالد نے کہا کہ اسے آنے دو ۔
خالد ایک سردار کے فرزند تھے ۔ انہوں نے امیر گھرانے میں پرورش پائی تھی ۔ اس لیے ان کے دل و دماغ میں وسعت تھی ۔ وہ خوش ذوق، خوش طبع اور زندہ مزاج تے لیلیٰ جب ان کے سامنے آئی تو خالد کچھ دیر اسے دیکھتے ہی رہے۔ وہ ابھی جوان تھی ۔ 
”کیا تو اپنے خاوند کو موت سے بچانے آئی ہے ؟“…خالد نے پوچھا ۔
 
”اس کے سوا میرا مقصد ہو ہی کیاسکتا ہے ؟“…لیلیٰ نے کہا۔ 
”اگر تو اس وقت اسے ان جرائم سے روک دیتی جب وہ سمجھتا تھا کہ ہر بستی پر اس کی حکمرانی ہے تو آج تو بیوہ نہ ہوتی “…خالد نے کہا…”کیا اس نے تجھے بتایا نہیں تھا کہ اس کی تلوار نے کتنی عوتوں کو بیوہ کیا ہے …اسے معلوم نہیں تھا کہ اس کی زندگی میں ایک دن انصاف کا بھی آئے گا “
”میں اس کا ہاتھ نہیں روک سکی “…لیلیٰ نے کہا 
”اور تو میرا ہاتھ بھی نہیں روک سکتی “…خالد نے کہا…”یہ میرا نہیں میرے اللہ کا حکم ہے “
خالد نے لیلیٰ کی التجا قبول نہ کی۔ لیلیٰ ابھی خالد کے پاس ہی تھی کہ اطلاع آئی کہ مالک بن نویرہ اور اس کے ساتھیوں کو قتل کردیا گیا ۔ 

پھر ایک ایسا واقعہ ہوگیا جس نے خالد کے دستوں میں اور مدینہ میں ہلچل مچادی…ہوا یوں کہ بطاح میں ہی خالد نے لیلیٰ کے ساتھ شادی کرلی ۔ 
انصار مدینہ اس شادی پر بہت برہم ہوئے ۔ ابوقتاوہ انصاری نے قسم کھائی کہ وہ آئندہ خالد کی قیادت میں کبھی کسی لڑائی میں شریک نہیں ہوں گے ۔ اعتراض کرنے والے کہتے تھے کہ خالد نے لیلیٰ کی خوبصورتی سے متاثر ہوکر اس کے خاوند مالک بن نویرہ کو اس لیے قتل کیا ہے کہ لیلیٰ کے ساتھ خود شادی کرلیں۔
 
اس سلسلے میں جو روایا ت مشہور ہوئیں ان میں ایک یہ بھی ہے کہ لیلیٰ اپنے خاوند کی جان بخشی کے لیے خالد کے پاس آئی اور اس نے بیٹھ کر خالد کے پاؤں پکڑ لیے۔ لیلیٰ سر سے ننگی رہتی اور بال کھلے رکھتی تھی ۔ خالد کے پاؤں پر وہ جھکی تو اس کے بال اس کے کندھوں پر بکھر گئے ۔
خالد رضی اللہ عنہ کو یہ بال اتنے اچھے لگے کہ انہوں نے کہا …”اب تو میں تیرے خاوند کو ضرور قتل کروں گا “

یہ کہا جاسکتا ہے کہ خالد جو خوش ذوق اور زندہ مزاج تھے لیلیٰ کے حسن سے متاثر ہوں گے لیکن خالد وہ شخصیت تھے جس نے بستر مرگ پر کہا تھا کہ میرے جسم پر کوئی جگہ ایسی ہے جس پر جہاد کا زخم نہ آیا ہو ؟ان کا کردار اتنا کمزور نہیں ہوسکتا تھا کہ وہ ایک عورت کی خاطر اپنے رتبے کا ناجائز فائدہ اٹھاتے۔
 
خالد کے حق میں بات کرنے والوں نے کہا ہے کہ خالد نے مالک بن نویرہ اور اس کے ساتھیوں کو قید میں ڈال دیا تھا اور انہیں مدینہ بھیجنا تھا۔ رات بہت سرد تھی ۔ خالد رضی اللہ عنہ کو خیال آیا کہ یہ قیدی سردی سے ٹھٹھر رہے ہوں گے انہوں نے حکم دیا ۔ ”قیدیوں کو گرمی پہنچاؤ “…کنانہ کی زبان میں مدافاة کا لفظ قتل کے معنوں میں استعمال ہوتا ہے ۔
بدقسمتی سے یہ قیدی جن آدمیوں کے پہرے میں تھے وہ کنانہ کے رہنے والے تھے ۔ انہیں یہ بھی معلوم تھا کہ مالک بن نویرہ اور اس کے ساتھیوں کے جرائم کتنے سنگین ہیں۔ چنانچہ انہوں نے گرمی پہنچاؤ کو قتل کے معنوں میں لیا اور مالک اور اس کے ساتھیوں کو قتل کردیا ۔ خالد رضی اللہ عنہ کو پتہ چلا تو انہوں نے کہا …”اللہ جو کام کرنا چاہتا ہے وہ ہوکے رہتا ہے “
ان دو کے علاوہ اور بھی روایات مختلف تاریخوں میں آئی ہیں جو ایک دوسری کی تردید کرتی ہیں۔
ان میں بعض خالد کے حق میں جاتی ہیں بعض خلاف۔ مخالفانہ روایت کے مصنّفوں کے مذہبی فرقوں کو دیکھو تو صاف پتہ چلتا ہے کہ ان کے ایک ایک لفظ میں تعصب بھرا ہوا ہے اور وہ خالد بن ولید رضی اللہ عنہ کو رسوا کر رہے ہیں۔
تاریخ میں متضاد کہانیاں ملتی ہیں لیکن کسی بھی مورخ نے یہ نہیں لکھا کہ اس شادی پر لیلیٰ کا ردعمل کیا تھا۔ کیا لیلیٰ نے خالدرضی اللہ عنہ کو مجبور ہوکر قبول کیا تھا یا وہ خوش تھی کہ ایک عظیم سپہ سالار کی بیوی بن گئی ہے جس کی فتوحات کے چرچے سرزمین عرب کے گوشے گوشے تک پہنچ گئے ہیں۔
 
اس وقت کے جنگی رواج کے مطابق لیلیٰ مال غنیمت تھی ۔ خالد اسے لونڈی بناکر اپنے پاس رکھ سکتے تھے ۔ تاریخ میں ایک اشارہ ایسا ملتا ہے جو خالد کے حق میں جاتا ہے ۔ وہ یوں ہے کہ خالد نے اسے کسی کی یا اپنی لونڈی بننے سے بچالیا تھا۔ وہ اتنی حسین تھی کہ شہزادی لگتی تھی ۔ خالد جانتے تھے کہ لونڈیوں کی زندگی گیا ہوتی ہے ۔ خالد نے یہ بھی دیکھ لیا تھا کہ لیلیٰ جتنی خوبصورت ہے اتنی ہی ذہین اور دانا ہے ۔
انہوں نے اس عورت کی صلاحیتوں کو تباہی سے بچالیا تھا ۔ 

یہ خبر مدینہ بھی پہنچ گئی کہ خالد نے مالک بن نویرہ کو قتل کر کے اس کی بیوی کے ساتھ شادی کرلی ہے ۔ خبر پہنچی بھی سیدھی خلیفة المسلمین ابوبکر کے پاس اور خبر پہنچانے والے ابوقتادہ انصاری تھے جو اس شادی پر ناراض ہوکر مدینہ چلے گئے تھے ۔ ابوبکر  نے اس خبر کو زیادہ اہمیت نہ دی ۔
انہوں نے کہا کہ خالد رضی اللہ عنہ کو رسول کریم نے سیف اللہ کا خطاب دیا تھا ۔ ان کے خلاف وہ کوئی کارروائی نہیں کریں گے ۔ خالد نے کسی زندہ آدمی کی بیوی کو ورغلا کر اپنی بیوی نہیں بنایا ۔ 
ابوقتادہ انصاری خلیفہ ابوبکر کے جواب سے مطمئن نہ ہوئے۔ وہ عمر کے پاس گئے اور انہیں ایسے انداز سے لیلیٰ کی خالد کے ساتھ شادی کی خبر سنائی جیسے خالد عیاش انسان ہوں اور ان کی عیش پرستی ان کے فرائض پر اثر انداز ہورہی ہو۔
عمر غصے میں آگئے اور ابوقتادہ کو ساتھ کر ابوبکر کے پاس گئے ۔ 
”خلیفة المسلمین!“…عمر نے ابوبکر سے کہا …”خالد رضی اللہ عنہ کا جرم معمولی نہیں۔ وہ کیسے ثابت کرسکتا ہے کہ بنویربوع کے سردار مالک بن نویرہ کا قتل جائز تھا ۔ “
”مگر تم چاہتے کیا ہو عمر؟“…ابوبکر نے پوچھا ۔ 
”خالد کی معزولی“…عمر نے کہا …”صرف معزولی نہیں خالد رضی اللہ عنہ کو گرفتار کرکے یہاں لایا جائے اور اسے سزا دی جائے “
”عمر “…ابوبکر نے کہا …”میں اتنا مان لیتا ہوں کہ خالد سے غلطی ہوئی ہے لیکن یہ غلطی اتنی سنگین نہیں کہ اسے معزول بھی کیا جائے اور اسے سزا بھی دی جائے “
عمر ابوبکر کے پیچھے پڑے رہے ۔
دراصل عمر انتہا درجے کے انصاف پسند اور ڈسپلن کی پابندی میں سخت تھے۔ وہ نہیں چاہتے تھے کہ سالاروں میں کوئی غلط حرکت رواج پائے ۔ 
”نہیں عمر رضی اللہ عنہ“…ابوبکر نے کہا…”میں اس شمشیر کو نیام میں نہیں ڈال سکتا جسے اللہ نے کافروں پر مسلط کیا ہو“
عمر رضی اللہ عنہ مطمئن نہ ہوئے ۔ ابوبکر رضی اللہ عنہ عمر رضی اللہ عنہ کو بھی ناراض نہیں کرنا چاہتے تھے ۔
انہوں نے خالد رضی اللہ عنہ کو مدینہ بلوالیا۔ 
خالد بڑی مسافت طے کرکے بہت دنوں بعد مدینہ پہنچے اور سب سے پہلے مسجد نبوی میں گئے۔ انہوں نے اپنے عمامے میں ایک تیر اڑس رکھا تھا ۔ عمر رضی اللہ عنہ مسجد میں موجود تھے ۔ خالد رضی اللہ عنہ کو دیکھ کر عمررضی اللہ عنہ طیش میں آگئے ۔ وہ اٹھے۔ خالد کے عمامے سے تیر کھینچ کر نکالا اور اسے توڑ کر پھینک دیا ۔
 
”تم نے ایک مسلمان کو قتل کیا ہے “…عمر نے غصے سے کہا …”اور اس کی بیوہ کو اپنی بیوی بنالیا ہے تم سنگسار کردینے کے قابل ہو “
خالد ڈسپلن کے پابند تھے ۔ وہ چپ رہے ۔ انہوں نے عمر کے غصے کو قبول کیا وہ خاموشی سے مسجد سے نکل آئے اور خلیفہ ابوبکر کے ہاں چلے گئے ۔ انہں ابوبکر نے ہی جواب طلبی کے لیے بلایا تھا ۔ ابوبکر کے کہنے پر خالد نے مالک بن نویرہ کے تمام جرائم سنائے اور ثابت کردیا کہ وہ مسلمان نہیں بلکہ مسلمانوں کا دشمن تھا ۔
 
ابوبکر خالد سے بہت خفا ہوئے اور انہیں تنبیہہ کی کہ آئندہ وہ ایسی کوئی حرکت نہ کریں جو دوسرے سالاروں میں غلط رواج کا باعث بنے۔ ابوبکر نے فیصلہ سنایا کہ مفتوحہ قبیلے کی کسی عورت کے ساتھ شادی کرلینا اور عدت کا عرصہ پورا نہ کرنا عربوں کے رواج کے عین مطابق ہے ۔ اس عور ت کو آخر لونڈی بننا تھا ۔ یہ اس کے آقا کی مرضی ہے کہ اسے لونڈی بنائے رکھے یا اسے نکاح میں لے لے ۔
 
ابوبکر نے اپنے فیصلے میں کہا کہ اس وقت مسلمان ہر طرف سے خطروں میں گھرے ہوئے ہیں۔ قبیلے باغی ہوتے جارہے ہیں اپنے پاس نفری بہت تھوڑی ہے ۔ ان حالات میں اگر کوئی سالار دشمن کے کسی سردار کو غلطی سے قتل کرادیتا ہے تو یہ سنگین جرم نہیں۔ 
عمر رضی اللہ عنہ کو خلیفہ ابوبکر رضی اللہ عنہ نے یہ کہہ کر ٹھنڈا کیا کہ اسلام کا ایک بڑا دشمن مسلیمہ بن حنفیہ جس نے نبوت کا دعویٰ کر رکھا ہے جنگی طاقت بن گیا ہے ۔
اس کے پاس کم و بیش چالیس ہزار نفری کا لشکر ہے اور عکرمہ بن ابوجہل اس سے شکست کھاچکے ہیں۔ اب سب کی نظریں خالد کی طرف اٹھ رہی ہیں۔ اگر مسلیمہ کو شکست نہ دی گئی تو اسلام مدینہ میں ہی رہ جائے گا ۔ اس کامیابی کے لیے صرف خالد رضی اللہ عنہ موزوں ہیں۔ 
عمر خاموش رہے ۔ انہیں بھی ان خطروں کا احساس تھا ۔ ابوبکر نے خالد رضی اللہ عنہ کو یہ حکم دیا کہ فوراً بطاح جائیں اور وہاں سے یمامہ پر چڑھائی کرکے اس فتنے کو ختم کردیں۔ 
خالد ایک بڑی ہی خطرناک جنگ لڑنے کے لیے روانہ ہوگئے ۔ 

دسمبر ۶۳۲ء (شوال۱۱ہجری) کے تیسرے ہفتے میں خالد بن ولید نے تیرہ ہزار مجاہدین سے مرتدین کے چالیس ہزار سے زیادہ لشکر کے خلاف یمامہ کے مقام پر وہ جنگ لڑی جسے اسلام کی پہلی خونریز جنگ کہاجاتا ہے ۔ اس جنگ کا آخری معرکہ ایک وسیع باغ حدیقة الرحمن میں لڑا گیا تھا۔ وہاں دونوں طرف اس قدر جانی نقصان ہوا تھا کہ حدیقتہ الرحمن کو لوگ حدیقة الموت (موت کا باغ ) کہنے لگے ۔
آج تک اسے حدیقة الموت کہا جاتا ہے ۔ 
اس وقت خالد مدینہ میں تھے ۔ انہیں خلیفہ ابوبکر نے عمر کی اس شکایت پر جواب طلبی کے لیے مدینہ بلوایا تھا کہ انہوں نے مالک بن نویرہ کو قتل کرواکے اس کی بیوی لیلیٰ کے ساتھ شادی کرلی تھی۔ ابوبکر نے ان حالات کو دیکھتے ہوئے جن میں اسلام گھر گیا تھا۔ خالد کے حق میں فیصلہ دیا اور خالد رضی اللہ عنہ کو واپس بطاح جانے اور یمامہ کے مسلیمہ کذاب کے فتنے کو ختم کرنے کا حکم دیا ۔
 
خالد کا لشکر بطاح میں تھا۔ وہیں انہوں نے مالک بن نویرہ کو سزائے موت دی اور اس کی انتہائی حسین بیوی لیلیٰ کے ساتھ شادی کی تھی ۔ لیلیٰ وہیں تھی خالد بطاح کو روانہ ہوگئے ۔ انہیں معلوم تھا کہ ان کے پرانے ساتھی سالار عکرمہ اسی علاقے میں اپنے لشکر کے ساتھ موجود ہیں اور مسلیمہ کے خلاف مدد کو پہنچیں گے ۔ 
عکرمہ بن ابوجہل ان گیارہ سالاروں میں سے تھے جنہیں خلیفہ نے مختلف علاقوں میں مرتد اور باغی قبائل کی سرکوبی کے لیے بھیجا تھا ۔
دوسرے قبیلے اتنے طاقتور نہیں تھے جتنا مسلیمہ کا قبیلہ بنو حنفیہ تھا ۔ اس لیے اس علاقے میں عکرمہ رضی اللہ عنہ کو بھیجا گیا تھا۔ ان کے پیچھے پیچھے ایک اور سالار شرجیل بن حسنہ کو بھیج دیا گیا۔ خلیفہ ابوبکر نے سالار شرجیل کو یہ حکم دیا تھا کہ وہ عکرمہ  کی مدد کریں گے ۔ 
عکرمہ یمامہ کی طرف جارہے تھے یہ دو اڑھائی مہینے پہلے کی بات ہے اس وقت خالد رضی اللہ عنہ طلیحہ سے نبرد آزما تھے ۔
انہوں نے طلیحہ کو بہت بری شکست دی تھی ۔ یہ خبر عکرمہ رضی اللہ عنہ تک پہنچی تو وہ جوش میں آگئے۔ انہوں نے ابھی کسی قبیلے کے خلاف جنگی کارروائی نہیں کی تھی ۔ کچھ دنوں بعد عکرمہ رضی اللہ عنہ کو خبر ملی کہ خالد نے سلمیٰ کے طاقتور لشکر کو شکست دی ہے ۔ 
مورخ لکھتے ہیں کہ عکرمہ پر انسانی فطرت ایک کمزوری غالب آگئی ۔ انہوں نے اپنے ساتھی سالاروں سے کہا کہ خالد فتح پر فتح حاصل کرتے جارہے ہیں اور انہیں ابھی لڑنے کا بھی موقع نہیں ۔
خالد اور عکرمہ اسلام قبول کرنے سے پہلے کے ساتھی اور ایک جیسے جنگجو اور میدان جنگ کے ایک جیسے قائد تھے ۔ 
”کیوں نہ ہم ایک ایسی فتح حاصل کریں جس کے سامنے خالد کی تمام فتوحات کی اہمیت ختم ہوجائے “…عکرمہ نے اپنے ماتحت سالاروں سے کہا …”مجھے اطلاع مل چکی ہے کہ شرجیل بن حسنہ ہماری مدد کو آرہے ہیں معلوم نہیں وہ کب پہنچے۔ میں زیادہ انتظار نہیں کرسکتا۔
میں مسلیمہ پر حملہ کروں گا “
مسلیمہ معمولی عقل و ذہانت کا آدمی نہیں تھا۔ اسے معلوم تھا کہ مسلمان اس کی نبوت کو برداشت نہیں کر رہے اور کسی بھی روز اسلامی لشکر اس پر حملہ کردے گا ۔ اس نے اپنے علاقے کے دفاع کا بندوبست کر رکھا تھا جس میں دیکھ بھال اور جاسوسی کاا نتظام بھی شامل تھا ۔ عکرمہ سوچے سمجھے بغیر بڑھتے گئے اور یمامہ کے قریب پہنچ گئے ۔
وہ چونکہ جذبات سے مغلوب ہوکر جارہے تھے اس لیے احتیاط نہ کرسکے کہ دشمن دیکھ رہا ہوگا ۔ انہیں دشمن کے جاسوسوں نے دیکھ لیا اور مسلیمہ کو اطلاع دی ۔ 
ایک علاقے میں جہاں اونچے ٹیلے اور ٹیکریاں تھیں، عکرمہ رضی اللہ عنہ کو مسلیمہ کے کچھ آدمی دکھائی دیے ، عکرمہ نے ان پر حملہ کردیا مگر یہ مسلیمہ کا بچھایا ہوا جال تھا ۔ مسلیمہ نے وہاں خاصا لشکر چھپارکھاتھا جس نے دائیں بائیں سے عکرمہ کے لشکر پر حملہ کردیا۔
عکرمہ اس غیر متوقع صورت حال میں سنبھل نہ سکے۔ مسلیمہ کے لشکر نے انہیں سنبھلنے ہی نہیں دیا عکرمہ کے ساتھ نامی گرامی اور تجربہ کار سالار اور کماندار تھے لیکن میدان دشمن کے ہاتھ تھا ۔ اس نے مسلمانوں کی کوئی چال کامیاب نہ ہونے دی۔ عکرمہ رضی اللہ عنہ کو نقصان اٹھا کر پسپا ہونا پڑا ۔ 

عکرمہ اپنی اس شکست کو چھپا نہیں سکتے تھے ۔
چھپالیتے تو لشکر میں سے کوئی مدینہ اطلاع بھیج دیتا ۔ چنانچہ عکرمہ نے خلیفہ کو لکھ بھیجا کہ ان پر کیا گزری ہے ۔ خلیفہ ابوبکر رضی اللہ عنہ کو سخت غصہ آیا۔ انہوں نے عکرمہ رضی اللہ عنہ کو واضح حکم دیا تھا کہ شرجیل کا انتظار کریں اور اکیلے مسلیمہ کے سامنے نہ جائیں مگر عکرمہ نے جلد بازی سے کام لیا تھا ۔ ابوبکر نے عکرمہ رضی اللہ عنہ کو جو تحریری پیغام بھیجا اس میں غصے کا اظہار اس طرح کیا کہ عکرمہ رضی اللہ عنہ کو ابن ابوجہل لکھنے کی بجائے ابن ام عکرمہ (عکرمہ رضی اللہ عنہ کی ماں کے بیٹے ) لکھا۔
یہ عربوں میں رواج تھا کہ کسی کی توہین مقصود ہوتی تو اس کے باپ کے نام کے بجائے اسے اس کی ماں سے منسوب کرتے تھے۔ اس سے یہ ظاہر کیا جاتا تھا کہ تمہاری ولدیت مشکوک ہے یا یہ کہ تم اپنے باپ کے بیٹے نہیں ہو ۔ خلیفہ نے لکھا :
”اے ابن ام عکرمہ! میں تمہاری صورت دیکھنا نہیں چاہتا۔ میں یہ بھی نہیں چاہتا کہ مدینہ آؤ۔ تم آئے تو یہاں کے لوگوں میں مایوسی پھیلاؤ گے ۔
مدینہ سے دور رہو ۔ تم اب یمامہ کا علاقہ چھوڑ دو اور حذیفہ کے ساتھ جاملو اور اہل عمان سے لڑو۔ وہاں سے فارغ ہوکر عرفجہ کی مدد کے لیے مہرہ چلے جانا۔ اس کے بعد یمن جاکر مہاجرین ابی امیہ سے جاملنا جب تک تم سالاری کے معیار پر پورے نہیں اترتے۔ مجھے اپنی صورت نہ دکھانا۔ میں تم سے بات تک نہیں کروں گا “
خلیفہ ابوبکر نے شرجیل کو پیغام بھیجا کہ وہ جہاں ہیں وہیں رہیں اور جب خالد رضی اللہ عنہ آئیں تو اپنا لشکر ان کے ساتھ کرکے خود ان کے ماتحت ہوجائیں 
خالد رضی اللہ عنہ کو بتادیا گیا تھا کہ شرجیل کا لشکر بھی انہیں مل رہا ہے ۔
وہ خوش ہوئے کہ اب وہ مسلیمہ کا مقابلہ بہتر طریقے سے کرسکیں گے ۔ انہیں توقع تھی کہ شرجیل کا لشکر تازہ دم ہوگا مگر یہ لشکر خالد رضی اللہ عنہ کو ملا تو وہ تازہ دم نہیں تھا۔ اس میں کئی مجاہدین زخمی تھے ۔ 
”کیا ہوا شرجیل؟“…خالد نے پوچھا ۔ 
”ندامت کے سوا میرے پاس کوئی جواب نہیں “…شرجیل نے کہا …”میں نے خلیفہ کی حکم عدولی کی ہے ۔
میرے لیے حکم تھا کہ عکرمہ رضی اللہ عنہ کو مدد دوں مگر میرے پہنچنے سے پہلے عکرمہ رضی اللہ عنہ مسلیمہ کے لشکر سے ٹکر لے کر پسپا ہوچکا تھا ۔ یہ ایک خبط تھا جس نے مجھ پر بھی غلبہ پالیا کہ …“
”کہ ایک فتح تمہارے حساب میں لکھی جائے “…باریک بن اور دور اندیش خالد نے طنزیہ لہجے میں شرجیل کا جواب پورا کرتے ہوئے کہا …”اکیلے پتھر کی کوئی طاقت نہیں ہوتی شرجیل! پتھر مل کر چٹان بنا کرتے ہیں پھر اس چٹان سے جوٹکراتا ہے وہ دوسری بار ٹکرانے کے لیے زندہ نہیں رہتا ۔
خود غرضی اورذاتی مفاد کا انجام دیکھ لیا تم نے ؟عکرمہ جیسا تجربہ کار سالار پٹ کر ذلیل ہوچکا ہے ۔ میں تم پر کرم کرتا ہوں کہ خلیفہ کو تمہاری حماقت کی خبر نہیں ہونے دوں گا “
شرجیل بن حسنہ نے عکرمہ رضی اللہ عنہ جیسی غلط حرکت کی تھی ۔ اس نے بھی خالد سے بازی لے جانے کے لیے راستے میں مسلیمہ کے لشکر سے ٹکر لے لی اور پسپا ہونا پڑا تھا ۔ 

مسلیمہ کذاب دربار لگائے بیٹھا تھا ۔ ٹھگنے قد والایہ بدصورت انسان مکمل نبی بن چکا تھا ۔ اس کا قبیلہ بنو حنفیہ تو اسے نبی مان ہی چکا تھا ، دوسرے قبیلوں کے لوگ جوق در جوق اس کی بیعت کے لیے آتے اور اس کی ایک جھلک دیکھنے کے لیے بے تاب رہتے تھے۔ لوگوں نے اس کی قوت اور کرامات دیکھ لی تھیں۔ اب اس کے پیروکاروں نے دو معجزے اور دیکھ لیے تھے ۔ انہوں نے مسلمانوں کے دو نامور سالاروں کو ذرا ذرا سی دیر میں میدان سے بھگادیا تھا ۔
 
مذہبی اور نظریاتی لحاظ سے تو مسلمان ریشم کی طرح نرم تھے لیکن میدان جنگ میں وہ فولاد سے زیادہ سخت اور بجلیوں کی طرح قہر بن جاتے تھے جنگی لحاظ سے مسلمان دہشت بن گئے تھے ۔ عکرمہ اور شرجیل نے اپنی غلطی اور کج فہمی سے شکست کھائی تھی لیکن بنو حنفیہ نے انہیں اپنے کذاب نبی کے معجزوں اور کرامات کے کھاتے میں لکھ دیا ۔
وہ کہتے تھے کہ مسلمانوں کو مسلیمہ کے سوا کون شکست دے سکتا ہے ۔

”نہار الرجال“…مسلیمہ نے اپنے پاس بیٹھے ہوئے اپنے دست راست نہار الرجال سے کہا …”اب ہمیں مدینہ کی طرف کوچ کی تیاری کرنی چاہیے ۔مسلمانوں میں اب وہ دم خم نہیں رہا “
پہلے بیان ہوچکا ہے کہ نہار الرجال بن عنفوہ وہ شخص تھا جس نے رسول کریم کے سائے میں بیٹھ کر قرآن پڑھا اور مذہب پر عبور حاصل کیا تھا اور اسے مبلغ بنا کر مسلیمہ کے علاقے میں بھیجا گیا تھا مگر اس پر مسلیمہ کا جادو چل گیا ۔
اس نے مسلیمہ کی نبوت کا پرچار شروع کردیا۔ 
یہ مسلیمہ کی جسمانی طاقت اور مقناطیسیت تھی ۔ اب تو وہ بہت بڑی جنگی طاقت بن گیا تھا۔ عکرمہ اور شرجیل کو پسپا کرکے اس کے اپنے اور اس کے لشکر کے حوصلے بڑھ گئے تھے ۔ وہ اب مدینہ پر چڑھائی کی باتیں کر رہا تھا۔ وہ دربار میں بیٹھا نہار الرجال سے کہہ رہا تھا کہ مدینہ کی طرف کوچ کی تیاری کرنی چاہیے۔
نہار الرجال کچھ کہنے بھی نہ پایا تھا کہ مسلیمہ کو اطلاع دی گئی کہ ایک جاسوس آیا ہے ۔ مسلیمہ نے اسے فوراً بلالیا۔ 
”مسلمانوں کا لشکر آرہا ہے “…جاسوس نے کہا …”تعداد دس اور پندرہ ہزار کے درمیان ہے “
”تم نے جب دیکھا۔ یہ لشکر کہاں تھا ؟“…مسلیمہ نے پوچھا۔ 
”وادی حنفیہ سے کچھ دور تھا “…جاسوس نے جواب دیا …”اب اور آگے آچکا ہوگا “
”ان بدبختوں کو موت وادی حنفیہ میں لے آئی ہے “…مسلیمہ نے رعونت سے کہا …”انہیں معلوم نہیں کہ ان کا دس پندرہ ہزار کا لشکر میرے چالیس ہزار شیروں کے ہاتھوں چیرا پھاڑا جائے گا “
وہ اٹھ کھڑا ہوا۔
تمام درباری احترام کے لیے اٹھے ۔ وہ نہار الجرال کو ساتھ لے کر دربار سے نکل گیا ۔ اس نے اپنا گھوڑا تیار کرایا ، نہار الرجال کو ساتھ لیا اور دونوں کے گھوڑے انہیں یمامہ سے دور لے گئے ۔ وہ وادی حنفی کی طرف جارہے تھے ۔ 
”اس وادی سے وہ زندہ نہیں نکل سکیں گے “…راستے میں مسلیمہ نے نہار الرجال سے کہا …”میرے اس پھندے سے وہ واقف نہیں “
نہار الرجال نے قہقہہ لگایا اور بولا …”آج محمد کا اسلام وادی حنفیہ میں دفن ہوجائے گا “
وہ آدھا راستہ طے کرچکے تھے کہ آگے سے ایک گھوڑا سوار گھوڑا سرپٹ دوڑاتا آرہا تھا ۔
مسلیمہ کو دیکھ کر وہ رک گیا ۔ 
”یا نبی!“…گھوڑ سوار نے ہانپتی ہوئی آواز میں کہا …”مجاعہ بن مرارہ کو مسلمانوں نے قید کرلیا ہے“…مجاعہ کو ؟مسلیمہ نے حیرت سے کہا ۔ 
”مجاعہ کو مسلمانوں نے …“نور الرجال نے ڈری ہوئی سی آواز میں کہا ۔ 
”مجاعہ کی ٹکر کا ہمارے پاس اور کوئی سالار نہیں “…مسلیمہ نے کہا …”مجاعہ کا قید ہوجانا ہمارے لیے اچھا شگون نہیں “

مجاعہ بن مرارہ مسلیمہ کا بڑا ہی قابل اور دلیر سالا ر تھا ۔
وہ خالد سے ملتا جلتا تھا ۔ مورخوں نے لکھا ہے کہ خالد کے مقابلے میں لڑنے اور جنگی چالیں چلنے کی اہلیت صرف مجاعہ میں تھی ۔ مجاعہ مسلمانوں کے ہاتھ اس طرح چڑھ گیا تھا کہ اس کے کسی قریبی رشتہ دار کو بنی عامر اور بنی تمیم کے کچھ لوگوں نے قتل کردیا تھا مجاعہ نے مسلیمہ سے اجازت لی تھی کہ وہ لشکر کے چالیس سوار ساتھ لے جاکر اپنے رشتہ دار کے قتل کا انتقام لے لے ۔
مسلیمہ اپنے اتنے قابل سالار کو مایوس نہیں کرسکتا تھا ۔ اس نے اسے اجازت دے دی ۔ 
مجاعہ اپنے دشمنوں کی بستی میں گیا اور انتقام لے کر واپس آرہا تھا ۔ اسے معلوم نہیں تھا کہ جس علاقے کو وہ محفوظ سمجھتا تھا وہ اب محفوظ نہیں۔ اس نے اپنے سواروں کو ایک جگہ آرام کے لیے روک لیا۔ وہ سب اپنا فرض کامیابی سے پورا کر آئے تھے۔ گھوروں کی زینیں اتار کر وہ لیٹ گئے اور گہری نیند سوگئے۔
 
خالد رضی اللہ عنہ کا لشکری اسی طرف آرہا تھا۔ علی الصبح اس لشکر کا ہراول دستہ وہاں پہنچا ۔ جہاں مجاعہ اپنے چالیس سواروں کے ساتھ گہری نیند سویا ہوا تھا ۔ ان سب کو مجاہدین نے جگایا۔ ان سے ہتھیار اور گھوڑے لیے لیے اور انہیں حراست میں لے کر پیچھے خالد کے پاس لے گئے ۔ خالد رضی اللہ عنہ کو معلوم نہیں تھا کہ مجاعہ مسلیمہ کا بڑا قیمتی سالار ہے ۔
خالد اسے بھی محض سوار یا سپاہی سمجھ رہے تھے ۔ انہوں نے دراصل بڑا موٹا شکار پکڑا تھا ۔ 
انہوں نے یہ تو بتادیا کہ وہ مسلیمہ کی فوج کے آدمی ہیں لیکن مجاعہ کا رتبہ ظاہر نہ ہونے دیا ۔ 
”کیا تم ہمارے مقابلے کے لیے آئے تھے “…خالد نے ان سے پوچھا ۔ 
”نہیں“…ایک نے جواب دیا ۔ ہمیں تو معلوم ہی نہ تھا کہ مسلمانوں کا لشکر آرہا ہے ہم بنی عامر اور بنی تمیم سے اپنے ایک خون کا بدلہ لینے گئے تھے ۔
 
”میں نے مان لیا “…خالد نے کہا …”میں تمہاری جان بخشی کرسکتا ہوں ۔ اب میرے اس سوال کا جواب دو کہ تم کسے اللہ کا سچا رسول مانتے ہو اور کس پر ایمان رکھتے ہو ؟“
”بے شک مسلیمہ اللہ کا سچا رسول ہے “…ایک سوار نے جواب دیا ۔ 
”خدا کی قسم !“…خالد نے کہا …”تم میری توہین کردیتے تو میں تمہیں بخش دیتا ۔ اپنے رسول کی توہین کو میں کس طرح برداشت کرسکتا ہوں “
”تم اپنے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کو مانو۔
ہم اپنے نبی کو مانتے ہیں “مجاعہ نے کہا …”اصل بات بھی یہی ہے کہ مسلیمہ رسالت میں محمد کا برابر کا حصہ دار ہے ۔ “
”ہم سب کا یہی عقیدہ ہے “…سواروں نے کہا …”ایک نبی تم میں سے ہے ایک ہم میں سے ہے “
خالد نے تلوار کھینچی اور ایک ہی وار سے ایک سوار کا سر اڑادیا اور حکم دیا کہ سب کو قتل کرڈالو ۔ خالد کے آدمی آگے بڑھے اور مجاعہ کو پکڑ کر اس کا سر کاٹنے کے لیے جھکادیا ۔
اسے قتل کرنے والے کی تلوار ہوا میں بلند ہوئی ۔ 
”ہاتھ روک لے “قیدی سواروں میں سے ایک جس کا نام ساریہ بن عامر تھا ، چلا یا …”اس آدمی کو زندہ رہنے دو ۔ یہ تمہارے کام آسکتا ہے “
تب انکشاف ہوا کہ مجاعہ بنو حنفیہ کے سرداروں میں سے ہے لیکن یہ پھر بھی نہ بتایا گیا کہ یہ سالار بھی ہے ۔ خالد دور اندیش تھے ۔ کسی قبیلے کا سردار بڑا قیمتی یرغمال ہوتا تھا ۔ اسے کسی نہ کسی موقع پر استعمال کیا جاسکتا تھا ۔ خالد مجاعہ کے پاؤں میں بیڑیاں ڈلواکر اسے اپنے خیمے میں لے گئے اور اپنی بیوی لیلیٰ کے حوالے کردیا۔ باقی سب کو قتل کرادیا ۔ 

مسلیمہ کے لیے مجاعہ کی گرفتاری معمولی نقصان نہیں تھا لیکن وادی حنیفہ وہ پھندا تھا جو اس نقصان کو پورا کرسکتا تھا۔ اس کے علاوہ مسلیمہ کے لشکر کی تعداد چالیس ہزار تھی اورمسلمانوں کی تعداد تیرہ ہزار تھی ۔ مسلیمہ کے پاس گھوڑ سوار اور شتر سوار دستے زیادہ تھے ۔ بعض مورخوں نے مسلیمہ کے لشکر کی تعداد ستر ہزار لکھی ہے بہرحال تعداد چالیس ہزار سے زیادہ تھی ۔
خالد کی ایک کمزوری تو یہ تھی کہ لشکر کی تعداد خطرناک حد تک کم تھی دوسری کمزوری یہ تھی کہ وہ اپنے مستقر سے بہت دور تھے جہاں کمک اور رسد کا پہنچنا ممکن نہیں تھا ۔ انہیں صرف ایک سہولت حاصل تھی ۔ اس علاقے میں پانی اور جانوروں کے لیے ہرے چارے کی کمی نہیں تھی ۔ وہ زرخیز کھیتوں اور باغوں کا علاقہ تھا ۔ 
مسلیمہ کو ہرے بھرے کھیتوں اور باغوں کا حاکم کہا جاتا تھا۔
اس نے نہار الرجال سے کہا کہ وہ ایسے انداز سے لڑنا چاہتا ہے کہ مدینہ کا لشکر بستیوں کو، کھیتوں اور باغوں کو نہ اجاڑ سکے۔ تاریخوں میں لکھا ہے کہ مسلیمہ کسی قسم کے تذبذب، اضطراب یا پریشانی میں مبتلا نہ تھا۔ وہ اس طرح بات کرتا تھا جیسے اسے اپنی فتح کا یقین ہو۔ وہ بڑی موزوں بنیادوں پر کھڑا بات کر رہا تھا ۔ اس کا چالیس ہزار کا لشکر برتر بھی تھا اور یہ سب مسلیمہ کے نام پر جانیں قربان کرنے والے لوگ تھے ۔
مسلیمہ کی نبوت کا تحفظ ان کے لیے جنون بن چکا تھا ۔ 
خالد پھندے میں آنے والے سالار نہیں تھے۔ موتہ میں وہ پھندے میں آچکے تھے ۔ یمامہ کے علاقوں سے وہ واقف نہیں تھے۔ انہوں نے دیکھ بھال اور آگے کی زمین کا جائزہ لینے کے لیے ایک پارٹی بھیج دی تھی ۔ رات کو اس پارٹی نے جو رپورٹ دی ، اس کے مطابق خالد نے اپنا راستہ بدل دیا تاکہ حنفیہ کی وادی کے اندر سے نہ گزرنا پڑے۔
وہ ذرا دور کا چکر کاٹ کر آگے نکل گئے۔ 
مسلیمہ نے بھی دیکھ بھال کا انتظام کر رکھا تھا ۔ اسے اطلاع ملی کہ مدینہ والے آگے نکل گئے ہیں تو اس نے اپنا لشکر بڑی تیزی سے عقربا کے میدان میں منتقل کریدا۔ خالد کی نظر اسی میدان پر تھی لیکن دشمن پہلے پہنچ گیا تھا۔ خالد نے ایک جگہ دیکھ لی جو میدان سے بلند تھی ۔ انہوں نے وہیں اپنا لشکر روک لیا ۔
وہاں سے وہ مسلیمہ کے پڑاؤ کو اچھی طرح دیکھ سکتے تھے ۔ 
مسلیمہ نے اسی میدان کو بہتر اور موزوں سمجھا تھا ۔ ایک تو اس نے اپنے لشکر کا تمام تر سازوسامان اور مال و اسباب اپنی خیمہ گاہ سے پیچھے رکھا تھا ۔ دوسرے یہ کہ کھیتیاں اور باغات بھی لشکر کے پیچھے تھے ۔ ان سب کی وہ بڑی اچھی طرح حفاظت کرسکتا تھا۔ اس نے یہ بھی دیکھ لیا کہ خالد یہاں سے آگے یمامہ کو بڑھے تو وہ ان پر عقب سے حملہ کردے گا ۔
خالد رضی اللہ عنہ بھی اس صورت کو بھانپ چکے تھے کہ وہ یہاں سے آگے بڑھے تو مارے جائیں گے ۔ 
مسلیمہ نے اپنے لشکر کو تین حصوں میں تقسیم کردیا ،۔ اس نے دائیں حصے کی قیادت نہار الرجال کو دی ۔ بائیں حصے کا سالار محکم بن طفیل تھا ۔ اور درمیان میں یعنی قلب میں خود رہا ۔ اس نے اپنے بیٹے کو جس کا نام شرجیل تھا کہا کہ وہ لشکر سے خطاب کرے۔ ایک شرجیل بن حسنہ خالد کے لشکر کا سالار تھا مسلیمہ کے بیٹے کا نام بھی شرجیل تھا ۔
شرجیل گھوڑے پر سوار ہوا اور اپنے لشکر کے تینوں حصوں کے سامنے باری باری جاکر کہا :
”اے بنو حنفیہ!,آج اپنی آن اور اپنی آبرو پر مرمٹنے کا وقت آگیا ہے خدا نے تمہارے قبیلے کو نبوت دی ہے ۔ آج اپنی آبرو اور نبوت کی خاطر اس طرح لڑو کہ مسلمانوں کو پھر کبھی تمہارے سامنے آنے کی جرات نہ ہو۔ اگر تم نے پیٹھ دکھائی تو دشمن تمہاری بیویوں، تمہاری بہنوں اور تمہاری بیٹیوں کو لونڈیاں بنالے گا اور اس زمین پر ہی جو تمہاری زمین ہے ۔
ان کی آبرو لوٹے گا ۔ کیا تم یہ منظر برداشت کرلوگے ؟“
مسلیمہ کے لشکر کو جیسے آگ لگ گئی ہو وہ مسلیمہ کے نام کے نعرے لگانے لگے۔ گھوڑے کھر مار مار کر ہنہنانے لگے۔ خالد  اس صورت حال کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار تھے کہ مسلیمہ کا لشکر ان پرفوراً حملہ کردے گا ۔ نفری کی افراط کے زور پر مسلیمہ کو حملہ کردینا چاہیے تھا لیکن مورخ لکھتے ہیں کہ وہ جنگ کے فن میں مہارت رکھتا تھا اس نے حملے میں پہل نہ کی۔
اس کا خہال تھا کہ پہلے خالد حملے کرے اور دفاع میں لڑا جائے اور جب مسلمان تھک جائیں تو دائیں بائیں سے حملے کرکے انہیں ختم کردیا جائے ۔ 
اس وقت کے رواج کے مطابق خالد رضی اللہ عنہ کو بھی ضرورت محسوس ہوئی کہ اپنے لشکر کا حوصلہ بڑھائیں۔ 
خلیفہ نے خالد کی مدد کے لیے جو دستے بھیجے تھے ان میں قرآن کے حافظ اور خوش الحان قاری بھی خاصی تعداد میں تھے۔
اس دور کے حافظ قرآن اور قاری ماہر تیغ زن اور لڑنے والے بھی ہوتے تھے وہ مسجدوں میں بیٹھے رہنے والے لوگ نہیں تھے ۔ 
اس کے علاوہ خالد کے ساتھ وہ لوگ بھی تھے جنہوں نے ہر میدان میں اپنے سے کئی گنا طاقتور دشمن کو شکستیں دی تھیں۔ خالد کے لشکر میں عمر کے بھائی زید بن خطاب اور ان کے بیٹے عبداللہ بھی تھے۔ اس کے علاوہ ابودجانہ رضی اللہ عنہ بھی تھے جو جنگ احد میں ان تیروں کے سامنے کھڑے ہوگئے تھے جو رسول کریم پر آرہے تھے ۔
انہوں نے اپنے جسم کو آپ کی ڈھال بنادیا تھا۔ خلیفہ کے بیٹے عبدالرحمن بھی تھے اور ایک خاتون ام عمارہ اپنے بیٹے کے ساتھ گئی تھیں ام عمارہ جنگ احد میں باقاعدہ لڑی تھیں۔ 
ان کے علاوہ وحشی نام کا حبشی بھی خالد کے ساتھ تھا جس کی پھینکی ہوئی برچھی نشانے سے بال برابر ادھر ادھر نہیں ہوتی تھی۔ قبول اسلام سے پہلے جنگ احد میں اسی وحشی نے حمزہ رضی اللہ عنہ کو برچھی پھینک کر شہید کیا تھا ۔
 
مجاہدین کا لشکر تعداد میں تو کم تھا لیکن جوش جہاد اورجذبے کے لحاظ سے کمتر نہ تھا۔ خالد نے خود بھی اپنے لشکر کا حوصلہ بڑھایا اور قرآن کے حافظوں اور قاریوں سے کہا کہ وہ مجاہدین مدینہ کو آیات قرآنی سنا کر بتائیں کہ وہ گھروں سے اتنی دور کس مقصد کے لیے لڑنے آئے ہیں ۔ 
قاری اپنی پراثر آوازوں میں لشکر کو وہ آیات سنانے لگے جن میں مسلمانوں کے لیے جہاد فرض قرار دیا گیا ہے ۔
یہ سلسلہ رات بھر چلتا رہا ۔ مورخین کے مطابق مجاہدین کے اس لشکر نے تمام رات عبادت اور دعاؤں میں گزادی۔ 
دسمبر ۶۳۲ء کے تیسرے ہفتے کی ایک صبح طلوع ہوئی تو خالد نے مسلیمہ کے لشکر پر حملے کا حکم دے دیا۔ خالد نے بھی اپنے لشکر کو تین حصوں میں تقسیم کردیا تھا ۔ قلب کی قیادت انہوں نے اپنے پاس رکھی تھی ۔ ایک طرف ابو حذیفہ اور دوسری طرف زید بن خطاب تھے ۔
مسلمان جس قہر و غضب سے حملہ آور ہوئے اور جس بے جگری سے لڑے وہ دیکھ کر خالد رضی اللہ عنہ کو امید بندھ گئی کہ وہ مرتدین کے لشکر کو اکھاڑ پھینکیں گے ۔ خود خالد سپاہیوں کی طرح لڑ رہے تھے لیکن خاصا وقت گزر جانے کے بعد بھی مسلیمہ کا لشکر جہاں تھا وہیں رہا ۔ بہت سے مجاہدین پہلے ہلے میں ہی شہید ہوگئے ۔ 
دن گزرتا جارہا تھا میدان جنگ کا قہر بڑھتا جارہا تھا ۔
ایک شور تھا چیخ و پکار تھی کربناک آہ و بکا تھی جو زمین و آسمان کو ہلارہی تھی مسلیمہ کا لشکر گھوم پھر کر لڑ رہا تھا ۔ اس کی کوشش یہ تھی کہ مسلمانوں کو گھیرے میں لے لے اور مسلمانوں کا عزم یہ تھا کہ مرتدین کے اس لشکر کے قدم اکھاڑنے ہیں اور یمامہ پر قبضہ کرنا ہے ۔ دونوں لشکر اپنی اپنی کوششوں میں ناکام ہورہے تھے ۔ اگر کامیاب تھا تو وہ مسلیمہ کا لشکر تھا ۔
 
مسلیمہ بہت چالاک اور ہوشیار جنگی قائد تھا وہ یہ جائزہ لیتا رہا کہ مسلمان کس وقت تھک کر چور ہوتے ہیں۔ آدھا دن گزر گیا۔ زمین خون سے لال ہوتی جارہی تھی ۔ زخمی انسان بھاگتے دوڑتے گھوڑوں تلے کچلے جارہے تھے مسلمان اس قدر بے جگری سے لڑنے کی وجہ سے کچھ جلدی تھک گئے ۔ مسلیمہ نے بھانپ لیا اس نے اپنے لشکر کے ایک تازہ دم حصے کو مسلمانوں پر حملے کا حکم دیا۔
اس کے لشکر کا یہ حصہ طوفانی موج کی طرح آیا مسلیمہ نے سب کو یقین دلارکھا تھا کہ جو اس کی نبوت کی خاطر لڑتا ہوا مرے گا وہ سیدھا جنت میں جائے گا۔ 
خالد نے تھوڑی ہی دیر بعد محسوس کرلیا کہ اس کے لشکر پر دباؤ بہت زیادہ ہوگیا ہے خالد کوئی چال سوچ ہی رہے تھے کہ مسلمانوں نے پیچھے ہٹنا شروع کردیا۔ آگے والے دستے تیزی سے پیچھے ہٹے پیچھے والے ان سے زیادہ تیزی سے پسپا ہوئے ۔
سالاروں نے بہت شور مچایا۔ لشکر کو پکارا۔ نعرے لگائے لیکن مرتدین کا دباؤ ایسے قہر کی صورت اختیار کرگیا تھا جسے مسلمان برداشت نہ کرسکے اور ان میں بدنظمی پھیل گئی ۔ دیکھا دیکھی مسلمان ایسی بری طرح بھاگے کہ اپنی خیمہ گاہ میں بھی نہ رکے اور دور پیچھے چلے گئے ۔ مسلیمہ کے لشکر نے ان کا تعاقب کیا۔ احد کے میدان میں بھی مسلمانوں نے اپنے لیے ایسی ہی صورت حال پیدا کرلی تھی اور ہزیمت اٹھائی تھی ۔ یہ ان کی دوسری پسپائی تھی جو بھگدڑ کی صورت اختیار کرگئی تھی ۔ 
