مسلیمہ کا لشکر جب مسلمانوں کی خیمہ گاہ تک پہنچا تو اس نے وہاں لوٹ مار شروع کردی وہاں انہیں روکنے والا کوئی نہ تھا۔ خالد اور ان کے تمام سالار دوڑ دوڑ کر اپنے لشکر کو روکنے کے لیے چیخ چلارہے تھے لیکن مسلمان اپنی خیمہ گاہ سے خاصی دور جارکے۔ مسلیمہ کے لشکر کے کچھ آدمیوں کو خالد رضی اللہ عنہ کا خیمہ مل گیا۔ وہ اس میں جاگھسے۔ وہاں انہیں زیادہ مال و دولت ملنے کی توقع تھی لیکن اس خیمے میں انہیں دو اتنے قیمتی انسان مل گئے جن کی انہیں توقع نہیں تھی۔
ایک تو ان کا اپنا سردار اور سالار مجاعہ تھا جو بیڑیوں میں جکڑا ہوا تھا اور اس کے ساتھ خالد کی نئی بیوی لیلیٰ ام تمیم تھی جس کے حسن کے چرچے انہوں نے سن رکھے تھے لیکن اسے دیکھا کبھی نہیں تھا ۔ مجاعہ کو تو انہوں نے پہچان لیا۔
لیلیٰ کے متعلق انہیں مجاعہ نے بتایا کہ یہ کون ہے ۔ بیک وقت دو تین آدمی لیلیٰ کی طرف لپکے۔ وہ اسے قتل کرنا یا اپنے ساتھ لے جانا چاہتے تھے ۔

”رک جاؤ “…ان کے قیدی سردار مجاعہ نے حکم دیا …”دشمن کے آدمیوں کے پیچھے جاؤ ۔ ابھی عورتوں کے پیچھے پڑنے کا وقت نہیں ۔ میں اب اس کا نہیں بلکہ یہ میری قیدی ہے “
ان کے سردار کا حکم اتنا سخت تھا کہ وہ بڑی تیزی سے خیمے سے نکل گئے ۔ انہیں اتنا بھی ہوش نہ رہا کہ اپنے سردار کی بیڑیاں ہی توڑ جاتے ۔ 
”تم نے مجھے ان آدمیوں سے کیوں بچایا ہے ؟“…لیلیٰ نے مجاعہ سے پوچھا …’کیا تم مجھے اپنا مال غنیمت سمجھتے ہو ؟اگر تمہاری نیت یہی ہے تو کیا تمہیں یہ احساس نہیں کہ میں تمہیں قتل کرسکتی ہو ں ؟’“
”تم نے میرے ساتھ جو اچھا سلوک کیا ہے میں اس کے صلے میں اپنی جان دے سکتا ہوں “…مجاعہ نے کہا …”خدا کی قسم ! میری بیڑیاں ٹوٹ کر تمہارے پاؤں پڑجائیں تو بھی میں تمہیں مال غنیمت یا اپنی لونڈی نہیں سمجھوں گا ۔
تم نے مجھے قیدی نہیں مہمان بناکر رکھا ہے “
”میں نے تم پر کوئی احسان نہیں کیا ہے “…لیلیٰ نے کہا…”یہ مسلمانوں کی روایت ہے کہ دشمن ان کے گھر چلا جائے تو اسے وہ معزز مہمان سمجھتے ہیں۔ اگر تم میرے گھر میں ہوتے تو میں تمہیں اور زیادہ آرام پہنچاسکتی تھی “
”لیلیٰ“…مجاعہ نے کہا…”کیا تجھے ابھی احساس نہیں ہوا کہ تمہاراخاوند شکست کھاکر بھاگ گیا ہے اور تم میرے قبیلے کے قبضے میں ہو ؟“
”فتح اور شکست کا فیصلہ خدا کرے گا “…لیلیٰ نے جواب دیا …”میرا خاوند اس سے زیادہ سخت چوٹیں برداشت کرسکتا ہے “
”کم فہم خاتون!“…مجاعہ نے فاتحانہ مسکراہٹ میں کہا …”کیا تجھے ابھی تک احساس نہیں ہوا کہ خدا مسلیمہ کے ساتھ ہے جو اس کا سچا نبی ہے ۔
محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت سچی ہوتی …“
”مجاعہ“…لیلیٰ نے گرج کر اس کی بات وہیں ختم کردی اور بولی …”اگر تو نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کے خلاف کوئی بات کی تو مجھ پر تیرا قتل فرض ہوجائے گا ۔ میں دیکھ رہی ہوں کہ ہمارا لشکر مجھے اس خیمہ گاہ میں اکیلا چھوڑ کر بھاگ گیا ہے جہاں میرے دین کے دشمن لوٹ مار کر رہے ہیں لیکن میرے دل پر ذرا سا خوف نہیں۔
خوف اس لیے نہیں کہ مجھے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی روح مقدس پر پورا بھروسہ ہے “
مجاعہ خاموش رہا اور وہ کچھ دیر نظریں لیلیٰ کے چہرے پر گاڑے رہا ۔ باہر فاتح لشکر کا فاتحانہ غل غپاڑہ تھا ۔ وہ مسلمانوں کے خیموں کو پھاڑ پھاڑ کر ان کے ٹکڑے بکھیر رہے تھے مجاعہ اور لیلیٰ کو توقع تھی کہ ابھی مسلیمہ کے آدمی آئیں گے اور دونوں کو ساتھ لے جائیں گے لیکن اچانک باہر کا غل غپاڑہ ختم ہوگیا اور لوٹ مار کرنے والے تمام لوگ بھاگتے دوڑتے خیمہ گاہ سے نکل گئے ۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ مسلیمہ کی طرف سے حکم آیا تھا کہ فوراً واپس میدان عقرباء میں پہنچو کیونکہ مسلیمہ نے دیکھ لیا تھا کہ مسلمان بڑی تیزی سے اکٹھے ہوکر منظم ہورہے تھے۔ مسلیمہ کوئی خطرہ مول نہیں لینا چاہتا تھا ۔ وہ مسلمانوں کی شجاعت اور ان کے جذبے سے مرعوب تھا ۔ 
مجاعہ اور لیلیٰ خیمے میں اکیلے رہ گئے ۔ مجاعہ کے چپرے پر جو رونق آئی تھی وہ پھر بجھ گئی ۔
 
خالد اتنی جلدی ہار ماننے والے نہیں تھے ۔ ضائع کرنے کے لیے ان کے پاس ایک لمحہ بھی نہیں تھا۔ انہوں نے اپنے سالاروں اور کمانداروں کو اکٹھا کیا اور انہیں پسپائی پر شرم دلائی۔ اتنے میں ایک گھوڑا سرپٹ دوڑتا آیا اور سالاروں وغیرہ کے اس اجتماع میں آرکا۔ وہ عمر کے بھائی زید بن خطا ب تھے ۔ 
”خدا کی قسم ابن ولید!“…زید بن خطاب نے گھوڑے سے کود کر اترتے ہوئے جوشیلی آواز میں کہا …”میں نے مسلیمہ کا دایاں ہاتھ کاٹ دیا ہے …میں نے نہار الرجال کو اپنے ہاتھوں قتل کیا ہے ۔
یہ اللہ کا اشارہ ہے کہ فتح ہماری ہوگی “
نہار الرجال کا ہلاک ہونا مسلیمہ کے لیے معمولی نقصان نہیں تھا۔ بتایا جاچکا ہے کہ وہ مسلیمہ کا معتمد خاص، واحد مشیر اور صحیح معنوں میں دست راست تھا ۔ خالد اور ان کے سالاروں نے یہ خبر سنی تو ان کے چہروں پرتازہ حوصلوں کی سرخی آگئی۔ 
”کیا تم جانتے ہو ہمیں کس جرم کی سزا ملی ہے ؟“…خالد نے غصیلی آواز میں کہا …”مجھے بتایا گیا ہے کہ ہمارے لشکر میں دل پھٹ گئے تھے ۔
لڑائی سے پہلے ہی ہمارے لشکر کے مہاجر کہنے لگے تھے کہ بہادری میں انصار اور بدّو اِن کا مقابلہ نہیں کرسکتے ۔ انصار کہتے تھے کہ مسلمانوں میں ان جیسا بہادر کوئی نہیں اور بدوؤں نے کہا کہ مکہ اور مدینہ کے لوگ تو یہ بھی نہیں جانتے کہ جنگ ہوتی کیا ہے …تم جانتے ہو کہ ہم میں مکہ کے مہاجر بھی ہیں مدینہ کے انصار بھی ہیں اور ارد گرد کے علاقوں سے آئے ہوئے بدو بھی ہمارے ساتھ ہیں ۔
ان لوگوں نے ایک دوسرے پر طعنے بازی شروع کردی تھی۔ “
”اس کا ہمارے پاس کوئی علاج نہیں “…ایک سالار نے کہا 
”میرے پاس اس کا علاج ہے “…خالد نے کہا …”ہم نے لشکر میں ان سب کو اکٹھا رکھا ہوا ہے ۔ مزید وقت ضائع کیے بغیر تم سب جاؤ اور مہاجرین کو الگ، انصار کو الگ اور بدوؤں کو الگ کرلو “
تھوڑے سے وقت میں خالد کے حکم کی تعمیل ہوگئی ۔
لشکر تین حصوں میں تقسیم ہوچکا تھا ایک حصہ مہاجروں کا ، دوسرا انصار کا اور تیسرا بدوؤں کا تھا ۔ خالد رضی اللہ عنہ گھوڑے پر سوار ان کے سامنے جاکھڑے ہوئے ۔ 
”اللہ کے سپاہیو!“…خالد نے بڑی بلند آوز میں کہا …”ہم نے میدان میں پیٹھ دکھاکر دشمن کے لیے ہنسی اور طعنہ زنی کا موقع پیدا کردیا ہے کون کہہ سکتا ہے کہ تم میں سے کون بہادری سے لڑا اور کون سب سے پہلے بھاگ اٹھا …مہاجرین ، انصار یا بدو؟“…اب میں نے تمہیں اس لیے الگ الگ کردیا ہے کہ دشمن پر فوراً جوابی حملہ کرنا ہے ۔
اب دیکھیں گے کہ تم میں سے کون کتنا بہادر ہے ۔ بہادری اور بزدلی کا فیصلہ طعنی زنی سے نہیں کیا جاسکتا۔ میدان میں کچھ کرکے دکھاؤ لیکن اتحاد کو ہاتھ سے نہ جانے دینا۔ رسول اللہ نے تمہیں جس باہمی پیار کا سبق دیا تھا وہ بھول نہ جانا۔ تم میں سے کوئی گروہ دشمن کے دباؤ کو برداشت نہ کرتے ہوئے پیچھے ہٹے تو دوسرے گروہ اس کی مدد کو پہنچیں ۔ ہمیں دشمن پر ثابت کرنا ہے کہ مسلیمہ جھوٹا نبی ہے ۔
اگر ہم شکست کھاگئے تو یہ جھوٹی نبوت ہم پر مسلط ہوجائے گی اور ہم مسلیمہ کے غلام اور ہماری عورتیں مرتدین کی لونڈیاں بن جائیں گی 
خالد کے یہ الفاظ ان تیروں کی طرح کارگر ثابت ہوئے جو اپنے نشانے سے ادھر ادھر نہیں جایا کرتے۔ لشکر میں نیا جوش اور نیا ولولہ پیدا ہوگیا۔ ادھر مرتدین مجاہدین کی خیمہ گاہ لوٹ کر اور تباہ کرکے جاچکے تھے ۔ ادھر سے مسلمان اشارہ ملتے ہی مسلیمہ کے لشکر کی طرف چل پڑے ۔ 

مسلیمہ نے اپنے لشکر کو پھر حملہ روکنے کی ترتیب میں کرلیا تھا ۔ جب مجاہدین اسلام کا لشکر مقابلے میں پہنچا تو انصار کے ایک سردار ثابت بن قیس گھوڑے کو ایڑ لگاکر لشکر کے سامنے آگئے ۔ 
”اے اہل مدینہ !“…انہوں نے بلند آواز سے کہا …’تم ایک شرمناک مظاہرہ کرچکے ہو ’“…ثابت بن قیس نے دشمن کی طرف اشارہ کرکے کہا …”اے میرے اللہ! جس کسی کی یہ لوگ عبادت کرتے ہیں میں اس پر لعنت بھیجتا ہوں “…انہوں نے مجاہدین کی طرف منہ کرکے کہا …”اے اللہ! جو بری مثال میرے اس لشکر نے قائم کی ہے میں اس پر بھی لعنت بھیجتا ہوں “
اتنا کہہ کر قیس بن ثابت نے نیام سے تلوار کھینچی اور گھوڑے کا رخ دشمن کی طرف کر کے ایڑ لگادی ۔
ان کے آخری الفاظ یہ تھے …”دیکھو، میری تلوار دشمن کو مزہ چکھائے گی اور تمہیں ہمت اور استقلال کا نمونہ دکھائے گی “
ثابت بن قیس نے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور خالد نے حملے کا حکم دے دیا۔
مورخ لکھتے ہیں کہ ثابت بن قیس کی تلوار ایسی شدت اور ایسی مہارت سے چل رہی تھی کہ جو ان کے سامنے آیا وہ پھر اپنے پاؤں پر کھڑا نظر نہ آیا۔ ان کے جسم کا شاید ہی کوئی حصہ رہ گیا ہوگا جہاں دشمن کی کوئی برچھی یا تلوار نہ لگی ہو۔

دشمن کی صفوں کے دور اندر جاکر ثابت بن قیس گرے اور شہید ہوگئے ۔ اپنے لشکر کے لیے وہ واقعی ہمت و استقلال کا بے مثال نمونہ پیش کرگئے ۔ 
محمد حسین ہیکل نے بعض مورخوں کے حوالے دے کر لکھا ہے کہ خالد کے لشکر نے قسمیں کھالی تھیں کہ اب ان کی لاشیں ہی اٹھائی جائیں گے وہ زندہ نہیں نکلیں گے ایک مورخ نے لکھا ہے کہ انہوں نے قسم کھائی کہ ہاتھ میں ہتھیار نہ رہا ترکش میں تیر نہ رہا تو دانتوں سے لڑیں گے ۔
 
خالد نے یہ مثال قائم کی کہ چند ایک جانباز چن کر اپنے ساتھ اس عزم سے لے کر گئے کہ جہاں لڑائی زیادہ خطرناک ہوگی وہاں وہ ان جانبازوں کے ساتھ جاکودیں گے ۔ انہوں نے اپنے جانبازوں سے کہا…”تم سب میرے پیچھے رہنا“…آگے وہ خود رہناچاہتے تھے ۔ 
دوباہ لڑائی شروع ہوئی تو ایک نئی مصیبت آن پڑی۔ آندھی آگئی جس کا رخ مجاہدین اسلام کی طرف تھا ۔
کچھ مورخ لکھتے ہیں کہ یہ صحرائی آندھی نہیں تھی بلکہ تیز ہوا تھی ۔ میدان جنگ میں گھوڑوں اور پیادوں کی اڑتی ہوئی گرد زمین سے اٹھتے بادلوں کی مانند تھی ۔ تیز و تند ہوا کا رخ مجاہدین کی طرف تھا اس لیے مٹی اور ریت مسلمانوں کی آنکھوں میں پڑتی تھی ۔ بدر میں کفار کے ساتھ ایسے ہی ہوا تھا۔ ہوا تیز ہوتی جارہی تھی ۔ 
”خدا کی قسم!“…زید بن خطاب نے گرجدار آواز میں کہا …”میں اپنے اللہ سے دعا کرتا ہوں کہ مجھے دشمن کو شکست دینے تک زندہ رکھے …اے اہل مکہ و مدینہ!آندھی سے مت ڈرو ۔
سروں کو ذرا جھکا کے رکھو اس طرح ریت اور مٹی تمہاری آنکھوں میں نہیں پڑے گے ۔ پیچھے نہ ہٹ جانا۔ ہمت سے کام لو ۔ استقلال کو ہاتھ سے نہ جانے دو ۔ آندھی اور طوفان تمہارا کچھ نہیں بگاڑ سکتے“
زید بن خطاب سالار تھے ۔ انہوں نے مجاہدین کے لیے یہ مثال قائم کی کہ تلوار لہراتے ہوئے دشمن پر ٹوٹ پڑے۔ ان کے دستے ان کے پیچھے گئے ۔ زید بن خطاب تلوار چلاتے دور تک نکل گئے اور شہید ہوگئے ۔
 
ایک اور سالار ابو حذیفہ نے بھی یہی مثال قائم کی ۔ وہ یہ نعرہ لگاکر دشمن پر ٹوٹ پڑے…”اے اہل قرآن! اپنے اعمال سے قرآن حکیم کی ناموس کو بچاؤ “…وہ بھی مقابلے میں آنے والے ہرمرتد کو کاٹتے گئے، زخم کھاتے گئے اور شہید ہوگئے ۔
ان سالاروں نے جانیں دے کر مجاہدین کے عزم میں جان ڈال دی اور وہ آسمانی بجلیوں کی طرح دشمن پر ٹوٹ ٹوٹ پڑنے لگے۔
اس کے باوجود مسلیمہ کا لشکر قائم و دائم تھا ۔ خالد نے میدان جنگ کا جائزہ لیا یہ ایسی جنگ تھی جس میں چالیں چلنے کی ذرا سی بھی گنجائش نہیں تھی یہ آمنے سامنے کی ٹکر تھی ۔ اس میں صرف ذاتی شجاعت ہی کام آسکتی تھی۔ 
خالد نے میدان جنگ کا جائزہ لیتے ہوئے دیکھا کہ ان کے جانبازوں نے ان کے گرد گھیرا ڈال رکھا تھا ۔ جب قریب گئے تو مسلیمہ کے محافظوں نے ان پر ہلہ بول دیا ۔
خالد کے جو قریب آیا وہ زندہ نہ رہا مگر مسلیمہ تک پہنچنا ممکن نظر نہیں آتا تھا ۔ 
خالد کے جانبازوں نے اپنی ترتیب بکھرنے نہ دی۔ ایک موزوں موقع دیکھ کر خالد نے اپنے جانبازوں کو مل کر ہلہ بولنے کا حکم دے دیا۔ خالد خود بھی ہلے میں شریک ہوگئے ،کچھ محافظ پہلے ہی مرچکے تھے یا زخمی ہوکر زمین پر تڑپ رہے تھے ۔ خالد کے جانبازوں کا ہلہ اتنا شدید تھا کہ مسلیمہ کے محافظ بوکھلا گئے ۔
میدان جنگ کی صورت حال یہ ہوگئی تھی کہ مجاہدین جو فتح یا موت کی قسمیں کھاچکے تھے وہ مرتدین پر ایک خوف بن کر چھارہے تھے ۔ مسلیمہ کو اپنی حفاظت کے لیے کوئی اور محافظ نہیں مل سکتا تھا۔ 
مسلمانوں کے نعروں کے ساتھ آندھی کی چیخیں میدان جنگ کی ہولناکی میں اضافہ کر رہی تھیں۔ مسلیمہ کے بچے کھچے محافظ گھبرانے لگے۔ خالد کے جانبازوں نے ان کا حلقہ توڑ دیا 
”یانبی!“…کسی محافظ نے کہا …”اپنا معجزہ دکھا “
”اپنا وعدہ پورا کر ہمارے نبی !“…ایک اور محافظ نے کہا …”تیرا وعدہ فتح کا تھا “
مسلیمہ نے موت کو اپنی طرف تیزی سے بڑھتے دیکھا تو اس نے بلند آواز سے اپنے محافظوں سے کہا…”اپنے حسب و نسب اور اپنی ناموس کی خاطر لڑو “…اور وہ بھاگ اٹھا ۔

دشمن کا قلب ٹوٹ گیا۔ پرچم غائب ہوگیا تو مرتدین میں شور اٹھا …”نبی میدان چھوڑ گیا ہے …رسول بھاگ گیا ہے “…اس پکار نے مرتدین کے حوصلے توڑ ڈالے وہ میدان سے نکلنے لگے ۔ 
تھوڑی سی دیر میں مرتدین میدان چھوڑ گئے لیکن میدان جنگ کی کیفیت یہ تھی کہ خون ندی کی طرح ایک طرف کو بہنے لگا جہاں یہ معرکہ لڑا گیا وہ تنگ سی گھاٹی تھی ۔ اس کا کوئی نام نہ تھا ۔
اس معرکے نے اسے ایک نام دے دیا۔ یہ تھا شعیب الدام جس کے معنی ہیں خونی گھاٹی ۔ دونوں لشکروں کا جانی نقصان اتنا زیادہ ہوا کہ میدان میں لاشوں کے اوپر لاشیں پڑی تھیں ۔ زخمی تو ہزاروں کی تعداد میں تھے ۔ مسلیمہ کے لشکر کا جانی نقصان اس کی تعداد کی زیادتی کی وجہ سے زیادہ تھا ۔ مسلمانوں کا جانی نقصان بھی کچھ کم نہ تھا ۔
کئی زخمی گھوڑے بے لگام ہوکر لاشوں اور زخمیوں کو روند رہے تھے ۔

انہوں نے کئی اچھے بھلے آدمیوں کو کچل ڈالا ۔ 
مسلیمہ کا لشکر جب بددِل ہوکر بھاگا تو مجاہدین ان کے تعاقب میں گئے ۔ مسلیمہ کا ایک سالار محکم بن طفیل اپنے لشکر کو پکار رہا تھا …”بنو حنفیہ! باغ کے اندر چلے جاؤ “
انہیں اب باغ میں ہی پناہ مل سکتی تی ۔ اس باغ کا نام حدیقة الرحمن تھا جو وسیع و عریض تھا۔ اس کے ارد گرد دیوار تھی مسلیمہ اس باغ میں چلا گیا تھا ۔
باغ میدان جنگ کے بالکل قریب تھا۔ مسلیمہ کے لشکر کے بچے کھچے آدمی بھی باغ میں داخل ہوگئے۔ جب مجاہدین باغ کے قریب پہنچے تو باغ کے دروازے بند ہوچکے تھے مورخین کے مطابق باغ میں پناہ لینے والے مرتدین کی تعداد سات ہزار تھی ۔ 
خالد رضی اللہ عنہ گھوڑا دوڑاتے باغ کے ارد گھوم گئے ۔ انہیں اندر جانے کا کوئی راستہ نظر نہ آیا۔ اندر جانا ضروری تھا ۔
مسلیمہ کو قتل کرنا تھا تاکہ یہ فتنہ ہمیشہ کے لیے ختم ہوجائے ۔ 
اللہ کے ایک مجاہد براء بن مالک رضی اللہ عنہ آگے بڑھے اور بولے …”مجھے اٹھا کر دیوار کے اندر پھینک دو ۔ خدا کی میں قسم دروازوں کو کھول دوں گا “
براء رضی اللہ عنہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہ میں خصوصی درجہ رکھتے تھے کسی نے بھی گوارا نہ کیا کہ انہیں باغ کے اندر پھینک دیا جائے لیکن انہوں نے اتنا زیادہ اصرار کہا کہ دو تین مجاہدین نے انہیں اپنے کندھوں پر کھڑا کردیا اور وہ دیوار پر جاکر باغ میں کود گئے ۔
باغ میں دشمن کے ساتھ ہزار آدمی تھے اور براء رضی اللہ عنہ اکیلے ۔ 

سات ہزار کفار میں ایک مسلمان کا کود جانا ایسے ہی تھا جیسے کوئی آتش فشاں پہپاڑ کے دہانے کے اندر کود گیا ہو ۔ براء بن مالک سراپا عشق میں جو آتش نمرود میں کود گئے تھے۔ انہوں نے باغ کا دروازہ اندر سے کھولنے کا بے حد خطرناک کام کسی کے حکم کے بغیر اپنے ذمے لے لیا تھا ۔
انہوں نے دروازے کے قریب سے دیوار پھاندی تھی سات ہزار بنو حنفیہ جو باغ کے اندر چلے گئے اور جنہوں نے دروازہ بند کرلیا تھا۔ ابھی افراتفری کے عالم میں تھے انہیں معلوم تھا کہ مسلمان ان کے تعاقب میں آگئے ہیں اور انہوں نے باغ کو محاصرے میں لے لیا ہے لیکن وہ یہ سوچ بھی نہیں سکتے تھے کہ کوئی مسلمان اکیلا دیوار پھاند کر اندر آنے کی جرات کرسکتا ہے 
”وہ کون ہے ؟“…کسی نے بڑی بلند آواز میں کہا …”وہ دروازہ کھول رہا ہے “
براء بن مالک رضی اللہ عنہ کو کسی نے دیکھا لیا اور ایک نے پہچان کر نعرہ لگایا …”مسلمان ہے “
”کاٹ دو اسے “…کوئی مرتد للکارا۔
 
”گردن ماردو“…ایک اور للکارا۔ 
”پکڑلو…مارڈالو“…ایک شور اٹھا ۔ 
بے شمار مرتد تلواریں اور برچھیاں تانے براء بن مالک رضی اللہ عنہ کی طرف دوڑے۔ براء رضی اللہ عنہ ابھی دروازہ کھول نہیں سکے تھے ۔ انہوں نے تلوار نکالی اور بنو حنفیہ کا جو آدمی سب سے پہلے ان تک پہنچا تھا ۔ اسے براء رضی اللہ عنہ کی تلوار کے بھرپور وار نے وہیں روک دیا۔
وہ لڑکھڑاتا ہوا پیچھے ہٹا۔ براء رضی اللہ عنہ نے ایک بار پھر دروازہ کھولنے کی کوشش کی ۔ وہ بروقت پیچھے کو گھومے۔ بیک دوقت دو آدمیوں نے ان پر برچھیوں کے وار کیے تھے۔ براء رضی اللہ عنہ پھرتی سے ایک طرف ہوگئے ۔ دونوں برچھیوں کی انیاں جو براء رضی اللہ عنہ کے جسم میں اترنے کے لیے آئی تھیں دروازے میں اتر گئیں۔ براء رضی اللہ عنہ نے بڑی تیزی سے تلوار چلائی اور ان دونوں آدمیوں کو اس وقت گھائل کردیا جب وہ دروازے میں سے برچھیاں نکال رہے تھے ۔
کئی مرتد براء بن مالک پر مل مل کر حملہ کرتے تھے اور براء رضی اللہ عنہ دروازے کے ساتھ پیٹھ لگائے بڑی تیزی سے تلوار چلارہے تھے ۔ ان کی زبان سے دو ہی نعرے گرجتے تھے ۔ ”اللہ اکبر …محمد الرسول اللہ …“وہ وار روکتے، وار کرتے اور دروازہ کھولنے کی کوشش کرتے تھے ۔ 
تاریخ میں لکھا ہے کہ براء بن مالک نے بنو حنفیہ کے بہت سے آدمیوں کو ہلاک اور زخمی کیا اور دروازہ کھول دیا ۔
بعض مورخوں نے یہ بھی لکھا ہے کہ براء بن مالک کے پیچھے چند اور مسلمان دیوار پھاند کر اندر چلے گئے تھے جنہوں نے تیروں سے مرتدین کو دور رکھا اور براء بن مالک نے دروازہ کھول دیا ۔ اس پر تمام مورخ متفق ہیں کہ سب سے پہلے براء بن مالک دیوار پھاند کر اندر گئے تھے۔ 
دروازہ کھلتے ہی مسلمان اس طرح دروازے میں سے اندر جانے لگے جیسے نہر کا کنارا کہیں سے ٹوٹ گیا ہو ۔
بہت سے مسلمان خالد کے کہنے پر دیوار پر چڑھ گئے ۔ یہ سب تیر انداز تھے ۔ انہوں نے بنو حنفیہ پر تیروں کا مینہ برسادیا۔ مسلمان جو اندر چلے گئے تھے وہ بنو حنفیہ پر قہر کی مانند ٹوٹے۔ مرتدین کا قتل عام ہونے لگا ۔ ان کے بھاگ نکلنے کے راستے مسدود ہوچکے تھے۔ وہ اب زندہ رہنے کے لیے لڑرہے تھے ۔ ان کا نبی، خواہ جھوٹا ہی تھا ان کے ساتھ تھا۔ اس کی للکار سنائی دے رہی تھی اور وہ بڑی بے جگری سے لڑ رہے تھے ۔
 
مرتدین کی تعداد بہت زیادہ تھی جو بڑی تیزی سے کم ہوتی جارہ تھی ۔ باغ خون سے سیراب ہورہا تھا ۔ خالد کے ذہن میں یہی ایک ارادہ تھا کہ مسلیمہ کو قتل کیا جائے ورنہ لڑائی ختم نہیں ہوگی لیکن مسلیمہ کہیں نظر نہیں آرہا تھا ۔ 
مسلیمہ کذاب خالد رضی اللہ عنہ کو تو نظر نہیں آرہا تھا ۔ ایک اور انسان تھا جس کی عقابی نگاہوں نے مسلیمہ کو دیکھ لیا تھا۔
وہ حبشی غلام وحشی بن حرب تھے۔ برچھی نشانے پر پھینکنے میں وحشی کا مقابلہ کرنے والا کوئی نہ تھا اس نے ایک باار اپنی برچھی کا کمال سب کو دکھایا تھا۔ ایک رقاصہ کے سر پر ایک کڑا جو کانچ کے اوسط سائز کا تھا اس کے بالوں کے ساتھ اس طرح باندھ دیا گیا تھا کہ کڑا اس کے سر پر کھڑا تھا ۔ وہ ناچنے لگی اور وحشی برچھی لیے کر چند قدم دوڑ کھڑا ہوگیا۔
 
اس نے برچھی ہاتھ پر اٹھا کر تولی۔ رقاصہ رقص کر رہی تھی ۔ جوں ہی رقاصہ موزوں زوایے پر آئی وحشی نے تاک کر برچھی پھینکی ، برچھی رقاصہ کے سر پر کھڑے کڑے میں سے گزر گئی۔ 
جنگ احد میں وحشی بن حرب نے رسول کریمﷺ کے چچا حمزہ بن عبدالمطلب کو اسی طرح برچھی پھینک کر شہید کیا اور ابوسفیان کی بیوی ہند سے انعام وصول کیا تھا۔ اس وقت وحشی مسلمان نہیں ہوا تھا ۔
فتح مکہ کے بعد اس نے اسلام قبول کر لیا تھا ۔ 
اب مسلیمہ کذاب کے خلاف جنگ میں وحشی مسلمانوں کے لشکر میں تھا۔ باغ کے خونریز معرکے میں اس نے مسلیمہ کو دیکھ لیا۔ اس نے خالد کی زبان سے سن لیا تھا کہ مسلیمہ کو ختم کیے بغیر لڑائی ختم نہیں ہوگی ۔ وحشی مسلیمہ کی تلاش میں دشمن کی تلواروں اور برچھیوں سے اور اپنے ساتھیوں کے تیروں سے بچتا ، لاشوں اور تڑپتے ہوئے زخمیوں سے ٹھوکریں کھاتا سارے باغ میں گھوم گیا اور اسے مسلیمہ نظر آگیا۔
مسلیمہ اپنے محافظوں کے نرغے میں تھا جو اس قدر جانبازی کا مظاہرہ کر رہے تھے کہ کسی مسلمان کو قریب نہیں آنے دیتے تھے ۔ 
وحشی کو قریب جانے کی ضرورت نہیں تھی ۔ مسلمان مسلیمہ کے محافظوں کے ساتھ لڑ رہے تھے اور ان کے ارد گرد وحشی گھوم رہا تھا کہ مسلیمہ پر برچھی پھینکنے کا موزوں اور صحیح زاویہ اسے مل جائے ۔ اسے ایک موقع مل گیا لیکن اس کے راستے میں ایک خاتون ام عمارہ آگئیں۔
وہ بھی مسلیمہ تک پہنچنے کی سعی کر رہی تھیں۔ وہ اپنے بیٹے کے ساتھ تھیں۔ وہ مسلیمہ کے محافظوں کا حصار توڑنے کیلئے آگے بڑھیں تو ایک مرتد کی تلوار نے انہیں روک لیا۔ ام عمارہ نے اپنی تلوار سے اسے گرانے کی بہت کوشش کی لیکن مرتد کے ایک وار نے ام عمارہ کا ایک ہاتھ صاف کاٹ دیا۔ ان کے بیٹے نے تلوار کے ایک ہی وار سے اس مرتد کو مار گرایا اور یہ مجاہد اپنی ماں کو ساتھ لے گیا ۔
 
وحشی کو موقع اور زاویہ مل گیا۔ اس نے برچھی کو ہاتھ میں تولا اور تاک کر پوری طاقت سے برچھی مسلیمہ پر پھینکی۔ برچھی مسلیمہ کے پیٹ میں اترگئی ۔ اس کے ہاتھوں نے برچھی کو پکڑ لیا لیکن برچھی اپنا کام کرچکی تھی ۔ مسلیمہ کے ہاتھوں میں برچھی کو پیٹ سے نکالنے کی سکت نہیں رہی تھی ۔ مسلیمہ گرا۔ اسے مرنا ہی تھا لیکن ابودجانہ  نے اسے تڑپ تڑپ کر مرنے کی اذیت سے اس طرح بچالیا کہ اس کا سر تلوار کے ایک زور دار وار سے اس کے دھڑ سے الگ کردیا۔
 
ابودجانہ رضی اللہ عنہ مسلیمہ کی سرکٹی لاش ابھی دیکھ ہی رہے تھے کہ مسلیمہ کے ایک محافظ نے پیچھے سے اتنا سخت وار کیا کہ ابودجانہ رضی اللہ عنہ گرے پھر اٹھ نہ سکے اور شہید ہوگئے ۔ 
”بنو حنفیہ!“…ایک مرتد گلا پھاڑ کر چلایا…”ہمارے نبی کو ایک سیاہ فام حبشی نے مار ڈالا ہے “
مشہور مورخ ابن ہشام نے لکھا ہے کہ باغ کے اندر معرکے کی خونریزی میں یہ آوازیں سنائی دینے لگیں…”نبی مارا گیا …مسلیمہ قتل ہوگیا ہے “ ۔

مسلیمہ کذاب کے قتل کا سہرا بلاشک و شبہ وحشی بن حرب کے سر ہے ۔ وحشی کی زندگی عجیب گزری ہے ۔ بتایا جاچکا ہے کہ اس نے بالکل اسی طرح جس طرح اس نے مسلیمہ کو برچھی پھینک کر قتل کیا تھا، حمزہ کو جنگ احد میں شہید کیا تھا ۔ جب مسلمانوں نے مکہ فتح کرلیا تو رسول اللہ نے مکہ کے چند لوگوں کو جنگی مجرم قرار دیا تھا ۔ ان میں وحشی کا نام بھی تھا۔ اسے کسی طرح پتہ چل گیا تھا کہ اسے مسلمان زندہ نہیں رہنے دیں گے ۔
وہ مکہ سے نکل گیا اور طائف میں قبیلہ ثقیف کے ہاں جا پناہ لی تھی۔ قبیلہ ثقیف کو مسلمانوں نے جس طرح شکست دی تھی وہ بیان ہوچکا ہے۔ اس قبیلے نے اسلام قبول کیا تو وحشی نے بھی اسلام قبول کرلیا اور بیعت کے لیے اور اپنی جان بخشی کیلئے رسول کریم کے حضور گیا۔ آپ نے اسے کئی برس پہلے دیکھا تھا ۔
شاید حضور اسے اچھی طرح پہچان نہ سکے ۔ 

”کیا تم وہ وحشی ہو ؟“…رسول اکرم نے پوچھا ۔
 
”وہی وحشی ہوں “…وحشی نے جواب دیا …”اور اب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ کا رسول مانتا ہوں “
”او وحشی!“…حضور نے پوچھا …”بتاتونے حمزہ کو کس طرح قتل کیا تھا ؟“
مورخ لکھتے ہیں کہ وحشی نے ایسے لب و لہجے میں سارا واقعہ سنایا جیسے وہ سننے والوں پر اپنی بہادری اور عسکری مہارت کا رعب گانٹھ رہا ہو۔ رسول کریمﷺ نے اس کی جاں بخشی کردی لیکن (ابن شام کے مطابق) آپ نے اسے کہا کہ وہ آپ کے سامنے نہ آیا کرے ۔
حمزہ رسول اللہ کے صرف چچا ہی نہیں تھے بلکہ امت محمدیہ میں ان کا مقام بہت بلند تھا اور اس وقت کے اسلامی معاشرے میں انہیں خصوصی حیثیت حاصل تھی ۔ یہ رسول کریم کی عظمت تھی کہ آپ نے حمزہ جیسی شخصیت کا قتل ایک سیاہ فام غلام کو بخش دیا تھا لیکن آپ کے دل میں قلق موجود رہا ۔ 
آنحضور نے وحشی بن حرب کے لیے جس ناپسندیدگی کا اظہار فرمایا تھا ویسی ہی ناپسندیدگی کا اظہار انہوں نے ہند کے لیے بھی کیا تھا جس کے ایماء پر وحشی نے حضرت حمزہ کو شہید کیا تھا ۔
اس کے بعد سید الشہداء کی لاش کی جس طرح بے حرمتی کی تھی اس کا بیان پہلے ہوچکا ہے ۔ آنحضور نے ان دونوں سے اس لیے اظہار ناپسندیدگی نہیں کیا کہ انہوں نے آپ کے چچا کو شہید کردیا تھا بلکہ اس لیے کہ انہوں نے ایک جلیل القدر مسلمان کی لاش کی بے حرمتی کی تھی ورنہ ذاتی دشمنی کو آپ صلی اللہ علیہ سولم کی شان کے شایاں نہیں تھا ۔ آپ نے ہند اور وحشی سے کہا تھا کہ جب تم میری نظروں کے سامنے آتے ہو تو مجھے حمزہ کی لاش یاد آجاتی ہے ۔
بہرحال آپ نے وحشی اور ہند کو معاف فرمادیا تھا ۔ 
وحشی بن حرب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا گرویدہ ہوچکا تھا مگر حضور اکرم نے اسے اچھا نہیں سمجھا تھا جس کا وحشی کو بہت دکھ تھا۔ وہ مکہ سے چلا گیا اور اس نے دو سال طائف کے علاقے میں کبھی یہاں کبھی وہاں گزارے۔ اس پر خاموشی طاری رہتی اور وہ سوچوں میں گم رہتا تھا ۔ اس نے اسلام کو دل سے قبول کرلیا تھا ۔
وہ سچا مسلمان رہا ۔ 
دو سال بعد اپنے بے چین ضمیر کو مطمئن کرنے کے لیے وہ اسلامی لشکر میں شامل ہوگیا اور اس نے خالد کے دستوں میں رہنا پسند کیا۔ یمامہ کی جنگ میں اسے پتہ چل گیا تھا کہ خالد رضی اللہ عنہ مسلیمہ کو ہلاک کرنے کی کوشش میں ہیں۔ یہ فرض اس نے اپنے ذمے لے لیا اور فرض پورا کردیا۔ 
اس کے بعد وحشی خالد کے دستوں میں رہا اور کئی لڑائیوں میں اس نے بہادری کے جوہر دکھائے۔
شام کی فتح کے بعد وہ اسلامی لشکر سے الگ ہوکر حمص میں گوشہ نشین ہوگیا۔ مورخوں نے لکھا ہے کہ ایسے معلوم ہوتا تھا جیسے حمزہ کا قتل بہت بڑا گناہ بن کر اس کے ضمیر پر سوار ہوگیا تھا ۔ اس نے شراب نوشی شروع کردی جو عیاشی نہیں تھی بلکہ وہ اپنے آپ کو فراموش کرکے الگ پڑا رہتا تھا ۔ حضرت عمر نے اپنے دور خلافت میں اسے شراب نوشی کے جرم میں اسی کوڑوں کی سزا دی تھی جس کا اس پر کچھ اثر نہیں ہوا تھا ۔
وہ شراب پیتا رہا ۔ 
زندگی کے آخری دنوں میں اسے ایسی شہرت ملی کہ لوگ اسے عقیدت سے ملتے تھے مگر وہ ہوش میں کم ہی ہوا کرتا تھا۔ جب کبھی ہوش میں ہوتا تو لوگوں کو حمزہ اور مسلیمہ کے قتل کے واقعات سناتا تھا۔ لوگ اس سے یہی واقعات سننے کے لیے جاتے تھے ۔ اس نے کئی بار اپنی برچھی ہاتھ میں لے کر کہا …”میں جب مسلمان نہیں تھا تو اس برچھی سے میں نے ایک بڑے ہی اچھے آدمی کو قتل کیا تھا اور میں مسلمان ہوا تو اس برچھی سے ایک بہت ہی برے آدمی کو قتل کیا “

ام عمارہ ایک عظیم خاتون تھیں۔
جنگ احد میں وہ ان مسلمان عورتوں کے ساتھ تھیں جو زخمیوں کی مرہم پٹی اور دیکھ بھال کے لیے اپنے لشکر کے ساتھ گئی تھیں۔ اس لڑائی میں ایسی صورت پیدا ہوگئی کہ میدان پر قریش چھاگئے ۔ انہوں نے رسول کریم پرہلے بولنے شروع کردیے۔ صحابہ کرام نے رسول اللہ کے گرد گھیرا ڈال رکھا تھا مگر دشمن کے ہلے اتنے شدید تھے کہ آپ کے محافظوں کا گھیرا ٹوٹ گیا۔
قریش کا ایک آدمی ابن قُمہٴ رسول کریم تک پہنچ گیا ۔ 
رسول کریم کے دائیں مصعب بن عمر تھیں اور اس وقت ام عمارہ بھی قریب ہی تھیں۔ انہوں نے جب رسول کریم کو خطرے میں دیکھا تو زخمیوں کو پانی پلانے اور انہیں اٹھانے کا کام چھوڑ کر رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف دوڑیں ۔ انہوں نے ایک لاش یا شدید زخمی کی تلوار لے لی ۔ 
ابن قمہ حضور اکرم پر حملہ کرنے کی بجائے آپ کے محافظ مصعب رضی اللہ عنہ کی طرف گیا ۔
مصعب نے اس کے ساتھ مقابلہ کیا۔ ام عمارہ نے ابن قمہٴ پر تلوار کا وار کیا جو اس کے کندھے پر پڑا مگر ابن قمہٴ نے زرہ بکتر پہن رکھی تھی اس لیے تلوار اس کا کچھ نہ بگاڑ سکی ۔ ابن قمہ نے گھوم کر ام عمارہ پر جوابی وار کیا جو اس خاتون کے کندھے پر پڑا اور اتنا گہرا زخم آیا کہ وہ گر پڑیں۔ ابن قمہ نے دوسرا وار نہ کیا کیونکہ وہ رسول اکرم پر حملہ کرنا چاہتا تھا ۔
 
اب جنگ یمامہ میں ام عمارہ اپنے بیٹے کے ساتھ آئی تھیں۔ یہاں ان کی دلیری کا یہ عالم کہ مسلیمہ کو قتل کرنے کا خطرہ مول لے لیا مگر ان کا ایک ہاتھ کٹ گیا۔ 
وہ دسمبر ۶۳۲ء کے آخری دنوں میں سے ایک دن تھا۔ حدیقة الرحمن سرسبز اور ہرا بھرا باغ ہوا کرتا تھا جو لوگوں کو پھل دیا کرتا تھا۔ وہاں تھکے ماندے مسافر آکر سستایا کرتے تھے۔
وہاں پھولوں کی مہک تھی مگر اب وہ حدیقہة الموت بن چکا تھا۔ اس کا حسن خون میں ڈوب گیا تھا ۔ اس کی رعنائیاں لاشوں کے نیچے دب گئی تھیں۔ 
جب شور اٹھا کہ مسلیمہ مارا گیا ہے تو مرتدین نکل بھاگنے کا راستہ دیکھنے لگے ۔ وہ تو پہلے ہی بھاگے ہوئے اس باغ میں آئے تھے۔ ان پر پہلے ہی مسلمان دہشت بن کر طاری ہوچکے تھے ۔ باغ میں وہ ہزاروں کی تعداد میں مارے گئے۔
وہ ایسی جنگ لڑ رہے تھے جو پہلے ہی ہارچکے تھے ۔ اب ان کے کانوں میں یہ صدائیں پڑیں کہ ان کا نبی مارا گیا ہے تو ان کی رہی سہی سکت بھی ختم ہوگئی ۔ ان میں جو ابھی تک لڑ رہے تھے ۔ وہ باغ سے نکل بھاگنے کی کوشش میں تھے۔ شکست ان کے ذہنوں پر مسلط ہوچکی تھی ۔ 
وہاں سے کچھ دور مسلمانوں کی لٹی ہوئی اور تباہ حال خیمہ گاہ میں صرف ایک خیمہ صحیح سلامت کھڑا تھا۔
یہ خالد کا خیمہ تھا ۔ بنو حنفیہ باقی تمام خیمے پھاڑ کر پرزے پرزے کرگئے تھے ۔ وہ خالد کے خیمے میں بھی گئے تھے لیکن وہاں ان کا اپنا سردار مجاعہ بن مرارہ زنجیروں میں جکڑا بیٹھا تھا ۔ وہ لیلیٰ کو قتل کرنا یا اپنے ساتھ لے جانا چاہتے تھے لیکن مجاعہ نے انہیں یہ کہہ کر روک دیا تھا کہ پہلے مردوں کی طرف جاؤ۔ ابھی عورتوں کو پکڑنے کا وقت نہیں۔
وہ سب اپنے سردار کے حکم سے چلے گئے تھے ۔ اس طرح خالد کا خیمہ محفوظ رہا تھا۔ 
خالد کی بیوی لیلیٰ خیمے سے باہر ایک اونٹ پر بیٹھی تھی۔ اسے کہیں جانا نہیں تھا وہ اونچی ہوکر میدان جنگ کو دیکھ رہی تھی ۔ میدان خالی ہوچکا تھا۔ اسے باغ کی دیوار اور درختوں کے بالائی حصے نظر آرہے تھے لیکن یہ نظر نہیں آرہا تھا کہ اندر کیاہورہا ہے ۔ وہ اونٹ سے کود آئی اور خیمے میں چلی گئی ۔
 
”ابن مرارہ!“…لیلیٰ نے مجاعہ سے کہا …”تمہارا نبی میدان خالی کرگیا ہے خدا کی قسم ، بنو حنفیہ بھاگ گئے ہیں“
”میں نے کبھی نہیں سنا کہ تیرہ ہزار نے چالیس ہزار کو شکست دی ہے “…مجاعہ نے کہا …”میدان چھوڑ جانا مسلیمہ کی چال ہوسکتی ہے پسپائی نہیں “
”سب باغ کے اندر ہیں “…لیلیٰ نے کہا ۔
”اگر سب باغ میں ہیں تو وہاں سے زندہ صرف بنو حنفیہ نکلیں گے “…مجاعہ بن مرارہ نے کہا…”اگر مسلمان باغ میں میرے قبیلے کے پیچھے گئے ہیں تو سمجھ لو کہ انہیں موت باغ میں لے گئی ہے ۔
بنو حنفیہ ناقابل تسخیر ہیں “
”آج فیصلہ ہوجائے گا “…لیلیٰ نے کہا…ٹھہرو…مجھے گھوڑے کے ٹاپ سنائی دے رہے ہیں۔ میرے خاوند کا قاصد ہوگا …”و ہ خیمے سے نکل کر کھڑی ہوگئی اور بولی …وہ فتح کی خبر لایا ہوگا …وہ آرہا ہے۔“

گھوڑا جو سرپٹ دوڑتا آرہا تھا لیلیٰ کے قریب آرکا اور سوار گھوڑے سے کود آیا …”وہ خالد تھے ۔ لیلیٰ انہیں اکیلا دیکھ کر گھبرائی۔ سالار کے اکیلے آنے کا مطلب یہی ہوسکتا تھا کہ اس کی سپاہ تتر بتر ہوگئی ہے “
”میدان جنگ کی کیا خبر ہے ؟“…لیلیٰ نے پوچھا…”آپ اکیلے کیوں آئے ہیں ؟“
”خدا کی قسم میں نے بنو حنفی کو کاٹ دیا ہے “…خالد نے جوشیلی آواز میں کہا …”مسلیمہ کذاب مارا گیا ہے …اور وہ قیدی کہاں ہے ؟“
لیلیٰ نے دونوں ہاتھ اٹھا کر آسمان کی طرف دیکھا اور سکون کی آہ بھر کر بولی …”مجاعہ کہتا ہے کہ بنو حنفیہ ناقابل تسخیر ہیں “
”میں پوچھتا ہوں وہ کہاں ہے ؟“…خالد نے ہانپتی ہوئی آواز میں پوچھا …”کیا وہ اسے چھڑا کر لے گئے ہیں “
”میں یہیں ہوں ولید کے بیٹے !“…خیمے کے اندر سے مجاعہ کی آواز آئی …”میں تیری اس بات کو سچ نہیں مانوں گا کہ مسلیمہ مارا گیا ہے “
”میرے ساتھ چل مجاعہ!“…خالد نے خیمے کے اندر جاکر کہا …”ہوسکتا ہے تیری بات سچ ہو۔
میں مسلیمہ کو نہیں پہچانتا۔ تیرا قبیلہ یہ شور مچاتا بھاگ گیا ہے کہ مسلیمہ مارا گیا ہے ۔ میرے ساتھ آ اور لاشوں میں اس کی لاش دیکھ کر بتا کہ یہ ہے اس کی لاش “
”پھر کیا ہوگا ؟“…مجاعہ نے پوچھا …”مجھے آزاد کردوگے؟“
”خدا کی قسم !“…خالد نے کہا …”میں اس قبیلے کے ایک سردار کو آزاد نہیں کروں گا جو میرے دین کا دشمن ہے ۔ رسالت میں شرکت کا دعویٰ کرنے والے اور اس دعوے کو ماننے والوں کو میں کیسے بخش دوں …اللہ کے سوا تجھے کوئی نہیں بخش سکتا “
”او ولید کے بیٹے !“…مجاعہ بن مرارہ نے کہا …”میں نے اسے کب نبی مانا تھا وہ چرب زبانی اور شعبدہ بازیوں سے نبی بن گیا تھا اور تو نے دیکھ لیا ہے کہ کتنا بڑا لشکر اس کا مرید ہوگیا تھا اگر میں اسے نبی نہ مانتا تو وہ میرے سارے خاندان کو زندہ جلادیتا اور یہ وجہ بھی تھی کہ میں اپنے قبیلے سے اپنے آپ کو کاٹ نہیں سکتا تھا ۔
اگر تو میرے قتل کا حکم دے گا تو یہ ایک بے گناہ کا قتل ہوگا “
”اس نے مجھے اپنے ان لوگوں سے بچایا ہے جو ہماری خیمہ گاہ کو لوٹنے اور تباہ و برباد کرنے آئے تھے “…لیلیٰ نے خالد سے کہا …”اس نے انہیں کہا تھا کہ عورتوں کے پیچھے مت پڑو، پہلے آدمیوں کے پیچھے جاؤ …وہ چلے گئے ۔ اس نے انہیں یہ بھی نہ کہا کہ وہ اس کی بیڑیاں کھول دیں “
”تو نے اس عورت پر رحم کیوں کیا ہے مجاعہ؟“…خالد نے پوچھا ۔
ْ 
”کیونکہ اس نے مجھے قید میں بھی وہی عزت دی ہے جو مجھے اپنے قبیلے میں ملا کرتی ہے “…مجاعہ نے کہا …”میں نے اسے اس سلوک کا صلہ دیا ہے جو اس نے میرے ساتھ کیا …کیا میں ایسا نہیں کرسکتا تھا کہ اپنے آدمیوں سے کہتا کہ میری بیڑیاں کاٹ دیں ، پھر میں تیری اتنی حسین بیوی کو اپنی لونڈی بنالیتا؟“
”بے شک تو عزت کے لائق ہے مجاعہ!“…خالد نے کہا …”میں تیری بیڑیاں اپنے ہاتھوں کاٹتا ہوں ۔
پھر میرے ساتھ چلنا اور بتانا کہ مسلیمہ کی لاش کون سی ہے “

مجاعہ بن مرارہ خالد کے ساتھ خیمے سے نکلا تو اس کے پاؤں میں بیڑیاں نہیں تھیں۔ باہر خالد کے دو محافظ کھڑے تھے خالد اکیلے ادھر آئے تھے ان کے محافظ دستے کو پتہ چلا کہ سپہ سالار کسی اور طرف نکل گئے ہیں تو دو محافظ ان کی تلاش میں ادھر ادھر گھوم پھر کر ان کے خیمے تک جاپہنچے۔
وہ انہیں تنہا نہیں چھوڑ سکتے تھے ۔ 
مجاعہ نے اپنی آنکھوں میدان جنگ کی حالت دیکھی۔ اسے اپنے قبیلے کی لاشوں کے سوا کچھ نظر نہیں آتا تھا ۔ 
”مجھے یقین نہیں آرہا “…مجاعہ نے کہا …”دیکھ کر بھی یقین نہیں آرہا …کیا اتنے تھوڑے مسلمان اتنے بڑے لشکر کو شکست دے سکتے ہیں ؟“
”یہ فتح انسانوں نے نہیں پائی “…خالد نے کہا …”یہ سچے عقیدے اور اللہ کے سچے رسول کی فتح ہے ۔
بنو حنفیہ باطل عقیدے کے لیے میدان میں اترے تھے ۔ ہماری تلواروں نے اس عقیدے کو کاٹ دیا اور اتنا بڑا لشکر میدان چھوڑ کر بھاگ گیا ۔ “
وہ لاشوں اور تڑپتے زخمیوں میں سے گزرتے باغ تک چلے گئے۔ اندر گئے تو وہاں لاشوں پر لاشیں پڑی تھیں۔ مسلمان لاشوں کے ہتھیار اکٹھے کر رہے تھے ۔ بنو حنفیہ میں سے جو زندہ تھے ۔ وہ ادھر ادھر بھاگ گئے تھے ۔
 
خالد نے وحشی بن حرب کو بلایا اور اس سے پوچھا کہ اس شخص کی لاش کہاں ہے جسے اس نے مسلیمہ سمجھ کر ہلاک کیا ہے ۔ وحشی خالد رضی اللہ عنہ کو وہاں لے گیا جہاں مسلیمہ کی لاش پڑی تھی ۔ اس نے لاش کی طرف اشارہ کیا ۔ 
”نہیں“…خالد نے کہا …”یہ ٹھگنا اور بدصورت آدمی مسلیمہ نہیں ہوسکتا اس کے چہرے پر کراہیت ہے “
”یہی ہے “…مجاعہ نے کہا …”یہ مسلیمہ کی لاش ہے “
”یہ اس شخص کی لاش ہے جس نے ہزاروں لوگوں کو گمراہ کیا تھا “…خالد نے کہا …”یہ شخص ایک فتنہ تھا ۔“
”ابن ولید!“…مجاعہ نے خالد سے کہا…”فتح پر خوش نہ ہو۔ تیرے لیے اصل مقابلہ تو ابھی باقی ہے “
”کس کے ساتھ ؟“
”بنو حنفیہ کے ساتھ “…مجاعہ نے جواب دیا …”یہ تو وہ لشکر تھا جو میدان میں آکر لڑ رہا تھا ۔ یہ تو چھوٹا سا ایک حصہ تھا۔ اس سے بھی بڑا لشکر یمامہ میں قلعے کے اندر تیار کھڑا ہے ۔ اپنے جانی نقصان کو دیکھ اور سوچ کہ تیری یہ سپاہ جو بہت کم ہوگئی ہے اتنے بڑے تازہ دم لشکر کا مقابلہ کرسکے گی ؟تیرے سپاہی تھک کر چور ہوچکے ہیں “
خالد نے لاشوں سے اٹے ہوئے باغ میں نگاہ دوڑائی ۔
ان کا لشکر واقعی لڑنے کے قابل نہیں رہا تھا ۔ جانی نقصان برداشت کے قابل نہیں تھا۔ زخمیوں کی تعداد بھی زیادہ تھی ۔ باقی لشکر کی جسمانی کیفیت یہ ہوچکی تھی کہ اللہ کے سپاہی اتنے تھک گئے تھے کہ جہاں جگہ دیکھتے وہاں لیٹ جاتے اور سوجاتے تھے ۔ وہ اپنے سے تین گنا زیادہ لشکر سے لڑے تھے۔ انہیں آرام کی ضرورت تھی۔ 
”اگر تو میری ایک تجویز مان لے تو میں قلعے میں جاکر صلح کی بات کرتا ہوں “…مجاعہ نے کہا …”میرا قبیلہ میری بات مان لے گا “
خالد بڑے قابل سپہ سالار تھے ۔
جنگی قیادت میں اپنی مثال آپ تھے ۔ رسول اللہ کے سچے عاشق تھے لیکن خود سر تھے اور زندہ دل بھی ۔ وہ دشمن کو صرف شکست دے کر اسے فتح نہیں سمجھتے تھے بلکہ اپنی فتح کو اس وقت مکمل سمجھتے جب بھاگتے ہوئے دشمن کا تعاقب کرکے اس کی بستیوں کو اپنے قبضے میں لے لیتے تھے ۔ انکا اصول تھا کہ دشمن کو سانپ سمجھو اور اس کا سر کچل کر بھی دیکھو کہ اس میں ذرا سی بھی حرکت باقی نہ رہ جائے ۔
 
خود سری کو خالد رضی اللہ عنہ خوبی سمجھتے تھے۔ ان میں ڈسپلن بڑا ہی سخت تھا۔ اس کے باوجود جہاں صورت حال پچیدہ ہوجاتی، خالد رضی اللہ عنہ اپنے نائب سالاروں سے مشورے اور تجاوز لیتے تھے۔ اب مجاعہ بن مرارہ نے صلح کی بات کی توخالد نے یہ جانتے ہوئے کہ دشمن پسپا ہوچکا ہے اس حقیت کو بھی سامنے رکھا کہ ان کے مجاہدین لڑنے کے قابل نہیں رہے ۔
خالد نے اپنے نائب سالاروں کو بلایا اور بتایا کہ بنو حنفیہ کا ایک سردار مجاعہ بن مرارہ صلح کی پیش کش کر رہا ہے ۔ 
”اصل فتنہ تو ختم ہوچکا ہے “…عبداللہ بن عمر نے کہا …”مسلیمہ کذاب کے مرجانے سے بنو حنفیہ کا دم ختم ٹوٹ چکا ہے ۔ میں تو یہ بہتر سمجھتا ہوں کہ یمامہ کا محاصرہ فورا کرلیا جائے اور دشمن کو سستانے کی مہلت نہ دی جائے “
”صرف یمامہ نہیں “…عبدالرحمن بن ابی بکر نے کہا …”بنو حنفیہ میدان جنگ سے بھاگ کر ایسی جگہوں میں چھپ گئے ہیں جو چھوٹے چھوٹے قلعے ہیں۔
پہلے انہیں پکڑنا ضروری ہے ۔ اس کے بعد صلح کی بات ہوسکتی ہے “
”صلح کی شرائط ہماری ہوں گی “…عبداللہ بن عمر نے کہا ۔ 
”کیا تمہاری نظر اپنے لشکر کی جسمانی حالت پر بھی ہے ؟“…خالد  نے کہا …”ابھی شہیدوں اور زخمیوں کی گنتی ہورہی ہے ۔ خدا کی قسم، کسی جنگ نے ہمارا اتنا خون نہیں پیا جتنا یہ جنگ پی گئی ہے اور شاید ہمیں اور بھی خون دینا پڑے گا …کیا تم بہتر سمجھو گے کہ دشمن کے جو آدمی ادھر ادھر چھپ گئے ہیں انہیں پکڑا جائے تاکہ یہ یمامہ کے قلعے میں جاکر ہمارے مقابلے میں نہ آسکیں “
”ہم یقینا اسی کو بہتر سمجھتے ہیں “…عبدالرحمن نے کہا …”اگر ہم انہیں پکڑلیں تو صلح کی کیا ضرورت رہ جائے گی؟“
”مجاعہ نے بتایا ہے کہ ان کے جس لشکر سے ہم لڑچکے ہیں اس سے کچھ زیادہ لشکر یمامہ کے اندر موجود ہے“…خالد نے کہا…”تم میری اس رائے کو صحیح مانو گے کہ ہماری سپاہ لڑنے کے قابل نہیں۔
تم دیکھ رہے ہو کہ ہمارے مجاہدین تھکن سے بے حال ہوکر جہاں بیٹھتے ہیں وہاں سو جاتے ہیں۔ ہمارے لیے کمک بھی نہیں۔ اگر کمک منگوائی بھی جاے تو بہت دن لگ جائیں گے اتنے دنوں میں دشمن منظم ہوجائتے گا اور اس پر ہماری جو دہشت غالب آئی ہوئی ہے وہ اتر جائے گی “
”ابن ولید!“…عبداللہ  نے کہا…”تم نے خود بھی تو کچھ سوچا ہوگا “
”ہاں ابن عمر رضی اللہ عنہ“…خالد نے جواب دیا …”میں نے سوچا ہے کہ ادھر ادھر بکھرے ہوئے دشمن کو پکڑا جائے پھر یمامہ کا محاصرہ کرلیا جائے اور اس دوران مجاعہ یمامہ میں جاکر اپنے سرداروں کے ساتھ صلح کی بات کرے ۔
صلح کے لیے ہم یہ شرط ضرور رکھیں گے کہ بنو حنفیہ شکست تسلیم کرکے ہتھیار ڈال دیں “
”یہی بہتر ہے “…عبدالرحمن  نے کہا ۔ 
”پھر یہ کام ابھی شروع کردو “…خالد نے کہا …”دستوں کو مختلف سمتوں کو روانہ کردو اور انہیں کہو کہ بنو حنفیہ کا کوئی آدمی، عورت یا بچہ کہیں نظر آجائے اسے پکڑ کر لے آؤ “

دستوں کو روانہ کردیا گیا اور خالد نے مجاعہ کو اپنے پاس بٹھالیا۔ 
”ابن مرارہ!“…خالد نے کہا …”مجھے تجھ پر اعتماد ہے اور میں تجھے اس اعتماد کے قابل سمجھتا ہوں ۔۔ جا اور اپنے سرداروں سے کہہ کہ ہم صلح کے لیے تیار ہیں لیکن شرط ہوگی کہ تمہارے ہتھیار ہمارے سامنے زمین پر پڑے ہوئے ہوں گے “
”میں اسی شرط پر صلح کرانے کی کوشش کروں گا “…مجاعہ نے کہا …”لیکن ابن ولید!اپنی فوج کی حالت دیکھ لے“
”میں مزید خون خرابے سے ہاتھ روکنا چاہتا ہوں “…خالد نے کہا …”کیا تو نہیں چاہے گا کہ تمہارے اور ہمارے جو آدمی زندہ ہیں وہ زندہ ہی رہیں؟اپنے قبیلے میں جاکر دیکھ۔
آج کتنے ہزار عورتیں بیوہ اور کتنے ہزار بچے یتیم ہوچکے ہیں اور یہ بھی سوچ کہ بنو حنفیہ کی کتنی ہی عورتیں ہماری لونڈیاں بن جائیں گی “
اس وقت کی تحریروں سے پتہ چلتا ہے کہ خالد کی یہ بات سن کر مجاعہ کے ہونٹوں پرایسی مسکراہٹ آگئی جس میں تمسخر یا طنز کی جھلک تھی ۔
وہ اٹھ کھڑا ہوا ۔ 

”میں جاتا ہوں “…مجاعہ نے کہا …”ابن ولید! تیری خواہش پوری کرنے کی پوری کوشش کروں گا “
خالد اپنے خیمے کی طرف چل پڑے۔
وہ لاشوں اور زخمیوں کو دیکھتے چلے جارہے تھے ۔ لیلیٰ نے خالد رضی اللہ عنہ کو دور سے دیکھا اور دوڑی آئی ۔ 
”کیا تم نے اسے چھوڑ دیا ہے ؟“…لیلیٰ نے خالد سے پوچھا ۔ 
خالد نے اسے بتایا کہ انہوں نے مجاعہ کو کس مقصد کے لیے چھوڑا ہے ۔ 
”ابن ولید!“…لیلیٰ نے کہا …”اتنے انسانوں کا خون کس کی گردن پر ہوگا ؟میں نے اتنی زیادہ لاشیں کبھی نہیں دیکھی تھیں۔“
”جب تک انسانوں میں انسانوں کو اپنی خواہشات کا غلام بنانے کی ذہنیت موجود رہے گی انسانوں کا خون بہتا رہے گا “…خالد نے کہا …”میں نے بھی اتنی لاشیں کبھی نہیں دیکھی تھیں۔ آنے والا زمانہ اس سے زیادہ لاشیں دیکھے گا حق اور باطل آپس میں ٹکراتے رہیں گے …میں اسی لیے صلح کی کوشش کر رہا ہوں کہ اور خون نہ بہے …اس سے آگے نہ جانا۔ تم جو دیکھو گی اسے تم برداشت نہیں کرسکو گی “
آسمان سے گدھ اترنے لگے تھے اور انہوں نے لاشوں کو نوچنا شروع کردیا تھا ۔
کچھ مسلمان لاشوں کے درمیان اپنے زخمی ساتھیوں کو تلاش کرتے پھر رہے تھے ۔ انہیں اٹھا اٹھا کر خیمہ گاہ کی طرف لارہے تھے۔ باقی سپاہ بنو حنفیہ کے چھپے ہوئے آدمیوں کو پکڑنے کے لیے چلی گئی تھی ۔ 

رات کو خالد رضی اللہ عنہ کو اطلاعیں ملنے لگیں کہ بنو حنفیہ کے آدمیوں کو لارہے ہیں بعض کے ساتھ عورتیں اور بچے بھی تھے ۔ خالد نے حکم دیا کہ عورتوں اور بچوں کو سردی اور بھوک سے بچایا جائے لیکن خیمہ گاہ لٹ چکی تھی ۔
خوراک کی قلت تھی ۔ خالد نے کہا خود بھوکے رہو، قیدی عورتوں اور بچوں کے پیٹ بھرو ۔ 
اس کا حل یہ نکالا گیا کہ مسلمان مجاہدین لاشوں سے کھجوروں وغیرہ کی تھیلیاں کھول کر لے آئے ۔ ہر سپاہی اپنے ساتھ کھانے پینے کا کچھ سامان رکھتا تھا ۔ یہ عورتوں اور بچوں کو دیا گیا ۔ 
علی الصبح مجاعہ یمامہ سے واپس آیا اور خالد کے خیمے میں گیا ۔
 
”کیا خبر لائے ہو ابن مرارہ!“…خالد نے پوچھا ۔ 
”خبر بری نہیں “…مجاعہ نے جواب دیا …”لیکن تم اسے اچھا نہیں سمجھو گے …بنو حنفیہ تمہاری شرط پر صلح کرنے کو تیار نہیں وہ تمہاری غلامی قبول نہیں کریں گے “
”خدا کی قسم، میں انہیں اپنا غلام نہیں بنانا چاہتا “…خالد نے کہا …”ہم سب اللہ کے رسول کے غلام ہیں۔ میں انہیں اس سچے رسول کے عقیدے کا غلام بناؤں گا “
”وہ اس شرط کو بھی نہیں مانیں گے “…مجاعہ نے کہا …”او ر یہ بھی دیکھ کہ تیرے پاس رہ کیا گیا ہے ابن ولید! میں نے یمامہ کے اندر جاکر دیکھا ہے ۔
ایک لشکر ہے جو زرہ پہنے تیری اس چھوٹی سی فوج کو لہولہان کردینے کے لیے تیار ہے کبھی یہ حماقت نہ کربیٹھنا کہ یمامہ کو آکے محاصرے میں لے لے تو کچلا جائے گا ابن ولید! جوش کو چھوڑ اور ہوش کی بات کر۔ اپنی شرط کو نرم کر۔ میں نے بنو حنفیہ کو ٹھندا کر لیا ہے ۔ اس لشکر کی آنکھوں میں خون اترا ہوا ہے “
خالد رضی اللہ عنہ گہری سوچ میں کھوگئے۔
مجاعہ نے انہیں کوئی نئی بات نہیں بتائی تھی ۔یہ تو خالد دیکھ ہی چکے تھے کہ ان کے پاس جو سپاہ رہ گئی ہے وہ لڑنے کے قابل نہیں رہی ۔ اس سپاہ کو آرام کی ضرورت تھی لیکن وہ رات بھر دشمن کے چھپے ہوئے آدمیوں کو تلاش اور گرفتار کرتی رہی تھی ۔ اب تو ان مجاہدین کے سر ڈول رہے تھے ۔ 
”ابن مرارہ!“…خالد نے گہری سوچ سے نکل کر کہا …”تجھے شاید معلوم نہ ہو اپنے ان سرداروں سے پوچھ لینا جو اس جنگ میں شریک تھے کہ ہمارے پاس بنو حنفیہ کا کتنا مال اور سازوسامان ہے اور کتنے باغ اور کتنے قیدی ہمارے قبضے میں ہیں۔
واپس جااور اپنے سرداروں سے کہہ کہ مسلمان آدھا مال غنیمت آدھے باغ اور آدھے قیدی واپس کردیں گے ۔ انہیں سمجھا کہ یمامہ اور اس کی آبادی کو تباہی میں نہ ڈالیں “
ابن مرارہ چلا گیا۔ اس دوران مزید قیدی لائے گئے ۔ 
مجاعہ شام سے کچھ پہلے واپس آیا اور اس نے بتایا کہ بنو حنفیہ کا کوئی سردار اس شرط کو ماننے کے لیے تیار نہیں۔ مجاعہ نے یہ بھی کہا کہ بنو حنفی اپنی شکست اور اپنے ہزاروں مقتولین کے خون کا انتقام لیں گے 
”میری بات کان کھول کر سن ابن مرارہ!“…خالد نے جھنجھلا کر کہا …”اگر بنو حنفیہ یہ سمجھتے ہیں کہ ہم قلیل تعداد ہونے کی وجہ سے ڈر جائیں گے تو انہیں جاکر کہہ دے کہ مسلمان کٹ مریں گے تمہیں انتقام کی مہلت نہیں دیں گے “
”غصے میں نہ آ ولید کے بیٹے!“…مجاعہ نے مسکرا کر کہا …”ہمار اجو مال غنیمت، باغ اور قیدی تمہارے پاس ہیں ان کا چوتھائی حصہ اپنے پاس رکھ لیے باقی ہمیں دے دے اور آ صلح کرلیں۔
صلح نامہ تحریر ہوگا “
خالد ایک بار پھر سوچ میں کھوگئے ۔ 
”میں تجھے ایک بار پھر خبردار کرتا ہوں ولید کے بیٹے!“…مجاعہ نے کہا …”یہ میرا کمال ہے کہ میں نے بنو حنفیہ کو صلح پر راضی کرلیا ہے ۔ میں نے ان کی لعنت ملامت برداشت کی ہے ۔ انہوں نے مجھے غدار بھی کہا ہے ۔ وہ کہتے ہیں کہ تم مسلمانوں سے انعام لے کر ہمیں ان کا غلام بنانا چاہتے ہو وہ کہتے ہیں کہ ہماری تعداد اگر کم بھی ہوتی تو بھی ہم صلح نہ کرتے۔
ہمارے پاس نہ سازوسامان کی کمی ہے نہ خوراک کی ۔ ان چیزوں کی کمی ہے تو مسلمانوں کو ہوگی ۔ وہ کہتے ہیں کہ اتنی سخت سردی میں مسلمان کب تک محاصرے میں بیٹھے رہیں گے ۔ راتوں کی سردی کو وہ کھلے آسمان تلے برداشت نہیں کرسکیں گے ۔ وہ یہ بھی جانتے ہیں کہ تیری اس چھوٹی سی فوج کے پاس خیمے بھی نہیں رہے …سوچ لے ابن ولید!اچھی طرح سوچ لے۔ اگر تجھے شک ہے تو ذرا آگے جاکر یمامہ کی دیواروں پر ایک نظر ڈال اور دیکھ کہ ایک دیوار تو قلعے کی ہے اور اس کے اوپر ایک دیوار انسانی جسموں کی ہے “
خالد بے شک اپنی کمزوریوں سے آگاہ تھے لیکن وہ دشمن کی ہر شرط ماننے کو تیار نہیں ہوسکتے تھے ۔
وہ اپنے خیمے سے باہر نکل گئے ۔ ان کے نائب سالار باہر کھڑے تھے ۔ سالاروں سے بے تابی سے خالد سے پوچھا کہ صلح کی بات کہاں تک پہنچی ہے ۔ 
”میرے ساتھ آؤ “…خالد نے ان سے کہا ۔ نائب سالار خالد کے ساتھ چل پڑے ۔ خالد انہیں بتاتے گئے کہ مجاعہ صلح نامے کی کیا شرط لایا ہے ۔ وہ چلتے گئے اور ایسی جگہ جار کے جہاں سے یمامہ شہر کی دیوار نظر آتی تھی ۔
انہوں نے دیکھا کہ دیوار پر آدمی ہی آدمی تھے ۔ مجاعہ نے ٹھیک کہا تھا کہ شہر کی دیوار کے اوپر انسانی جسموں کی دیوار کھڑی ہے۔ اس سے صاف ظاہر ہوتا تھا کہ شہر میں بہت بڑا لشکر موجود ہے ۔ 
”میرا خیال ہے کہ ہم نے محاصرہ کیا تو ہم نقصان اٹھائیں گے “…خالد نے اپنے نائب سالاروں سے کہا …”دیوار پر جو مخلوق کھڑی ہے اس کے تیر ہمیں دیوار کے قریب نہیں جانے دیں گے ہمارے پاس مروانے کے لیے اتنے زیادہ آدمی نہیں “
”میں تو صلح کی رائے دوں گا “…ایک نائب سالار نے کہا ۔
 
”جس فتنے کو ہم ختم کرنا چاہتے تھے وہ ختم ہوچکا ہے “…ایک اور نائب سالار نے کہا …”اب ہم صلح کرلیں تو ہم پر کون انگلی اٹھاسکتا ہے ؟“
خالد واپس اپنے خیمے میں آئے اور مجاعہ کو بتایا کہ وہ صلح کے لیے تیار ہیں۔ اسی وقت صلح نامہ تحریر ہوا جس پر خالد نے خلافت کی طرف سے اور مجاعہ بن مرارہ نے بنو حنفیہ کی طرف سے دستخط کیے ۔ اس میں ایک شرط یہ تھی کہ مسلمان یمامہ کے کسی آدمی کو جنگی مجرم قرار دے کر قتل نہیں کریں گے ۔ 
مجاعہ واپس چلا گیا۔ اسی روز اس نے یمامہ کے دروازے کھول دیے اور خالد رضی اللہ عنہ کو شہر میں مدعو کیا ۔ 
