خالد اپنے سالاروں اور کمانداروں کے ساتھ یمامہ شہر کے دروازے تک پہنچے۔ انہوں نے اوپر دیکھا ۔ دیواروں پر اب ایک بھی آدمی نہیں کھڑا تھا برج بھی خالی تھے خالد رضی اللہ عنہ کو توقع تھی کہ قلعے کے اندر انہیں بنو حنفیہ کا وہ لشکر نظر آئے گا جس کے متعلق مجاعہ نے انہیں بتایا تھا کہ مسلمانوں کو کچل ڈالے گا مگر وہاں کسی لشکر کا نام و نشان نہ تھا۔
وہاں عورتیں تھیں ، بچے اور بوڑھے تھے جوان آدمی ایک بھی نظر نہیں آتا تھا ۔ عورتوں اپنے گھروں کے سامنے کھڑی تھیں۔ بعض منڈیروں پر بیٹھی تھیں۔ ان میں زیادہ تر عورتیں رو رہی تھیں۔ ان کے خاوند، باپ، بھائی یا بیٹے جنگ میں مارے گئے تھے ۔ 
”ابن مرارہ!“…خالد نے مجاعہ سے پوچھا ۔ …”وہ لشکر کہاں ہے ؟“
”دیکھ نہیں رہے ہو ابن ولید!“…مجاعہ نے دروازوں کے سامنے اور چھتوں پر کھڑی عورتوں کی طرف اشارہ کرکے کہا …”یہ ہے وہ لشکر جو شہر کی دیوار پر تیر و کمان اور برچھیاں اٹھائے کھڑا تھا “
”یہ عورتیں؟“…خالد نے حیران سا ہوکے پوچھا۔

”ہاں ولید کے بیٹے !“…مجاعہ نے کہا …”شہر میں کوئی لشکر نہیں، یہاں صرف بوڑھے آدمی ہیں جو لڑنے کے قابل نہیں، عورتیں اور بچے ہیں “
”کیا یہ ہمارے حملے کو روک سکتے تھے ؟“…خالد نے پوچھا …”کیا عورتیں مقابلے میں آئی تھیں؟“
”نہیں ابن ولید!“…مجاعہ نے کہا …”یہ میری ایک چال تھی ۔ شہر سے تمام آدمی لڑنے کے لیے چلے گئے ہیں شہر میں کوئی جوان آدمی نہیں رہا تھا ۔
میں اپنے قبیلے کو تباہی سے بچانا چاہتا تھا ۔ میں نے تمام عورتوں، بوڑھوں اور کمسن لڑکوں کو زرہ اور سروں پر خودیں پہنائیں اور ان کے ہاتھوں میں تیر کمان اور برچھیاں دے کر دیوار پر کھڑا کردیا۔ میں نے خود باہر جاکر دیکھا پتہ نہیں چلتا تھا کہ یہ عورتیں، بوڑھے آدمی اور کمسن لڑکے ہیں۔ میں نے تجھے موقع دیا کہ دیوار پر ایک نظر ڈال لے تاکہ تو اس جھانسے میں آجائے کہ یمامہ میں بہت بڑا لشکر موجود ہے …اور تو میرے جھانسے میں آگیا “
خالد رضی اللہ عنہ خشمگین ہوئے ۔
وہ مجاعہ کو اس دھوکے کی سزا دے سکتے تھے لیکن اس عہد نامے کی خلاف ورزی انہیں گوارا نہیں تھی جس پر وہ دستخط کرچکے تھے ۔ 
”خدا کی قسم !“…خالد نے مجاعہ سے کہا …”تو نے مجھے دھوکہ دیا ہے “
”میں تجھے دھوکہ دے سکتا ہوں “…مجاعہ نے کہا …”اپنے قبیلے کی عورتوں اور بچوں سے غداری نہیں کرسکتا میں انہیں تیری تلواروں سے بچانا چاہتا تھا۔
میں نے انہیں بچالیا ہے “
”تو خوش قسمت ہے کہ میں مسلمان ہوں “…خالد نے کہا …”اسلام معاہدہ توڑنے کی اجازت نہیں دیتا میں صلح نامے پر دستخط کرچکا ہوں ورنہ میں تمہاری ان تمام عورتوں کو لونڈیاں بنالیتا“
”مجھے معلوم تھا تو ایسے نہیں کرے گا “…مجاعہ نے کہا ۔ 
”لیکن ایک بات سن لے ابن مرارہ!“…خالد نے کہا …”میں نے معاہدہ صرف یمامہ شہر کے لیے کیا ہے اس میں ارد گرد کے علاقے شامل نہیں۔
میں پابند ہوں کہ یمامہ کے اندر کسی جنگی مجرم کو قتل نہ کروں۔ یمامہ کے باہر میں جسے سمجھوں گا کہ اسے قتل ہونا چاہیے، اس کے قتل سے گریز نہیں کروں گا “

ارتداد کا سب سے بڑا مرکز یمامہ تھاجو خالد نے اکھاڑ پھینکا اور جھوٹے نبی کو ہلاک کرکے اس کی لاش کی نمائش کی گئی۔ اس کے پیروکاروں سے کہا گیا کہ مسلیمہ کے پاس معجزوں کی طاقت ہوتی تو تمہارے چالیس ہزار سے زیادہ لشکر کا یہ حشر تیرہ ہزار آدمیوں کے ہاتھوں نہ ہوتا ۔
 
”بنو حنفیہ!“…مسلمان یمامہ کی گلیوں میں اعلان کرتے پھر رہے تھے …”عورتیں مت ڈریں کسی کو لونڈی نہیں بنایا جائے گا شہر کے اندر کسی مرد، بچے یا عورت پر ہاتھ نہیں اٹھایا جائے گا ۔ مسلیمہ فریب کار تھا ۔ اس نے تم سب کو دھوکہ دے کر تمہارے گھر اجاڑ دیے ہیں“
یمامہ پر خوف و ہراس اور موت کی ویرانی طاری تھی ۔ عورتیں شہر سے باہر نکلنے سے ڈرتی تھیں انہیں مسلمانوں سے کوئی ڈر اور خدشہ نہیں رہا تھا۔
وہ اپنے آدمیوں کی لاشیں دیکھنے سے ڈرتی تھیں وہ شہر کی دیوار پر جاکر باہر کا منظر دیکھتی تھیںَ انہیں گدھوں، گیدڑوں ور بھیڑیوں کی خوفناک آوازیں سنائی دیتی تھیں۔ یہ سب لاشیں کھا رہے تھے ۔ 
یمامہ اور گردونواح کے لوگوں نے اتنی قتل و غارت کبھی دیکھی نہ سنی تھی ۔ یہ تو قہر نازل ہوا تھا گھر گھر ماتم ہورہا تھا اس بھیانک صورت حال میں لوگ، اس غیبی قوت کے آگے سجدے کرنا چاہتے تھے جس نے ان پر قہر نازل کیا تھا۔
مسلمانوں کی فوج میں قرآن کے حافظ اور قاری بھی تھے ۔ انہوں نے لوگوں کو آیات قرآنی سنا کر بتانا شروع کردیا کہ انہیں تباہ کرنے والی غیبی طاقت کیا ہے۔ 
مورخ لکھتے ہیں کہ بنو حنفیہ کے جو آدمی بھاگ گئے تھے ان کی تعداد کم و بیش بیس ہزار تھی ۔ وہ یوں لاپتہ ہوئے کہ ادھر ادھر چھپ گئے تھے۔ مسلمان انہیں ڈھونڈ ڈھونڈ کر لارہے تھے۔ وہ بھی خوفزدہ تھے وہ نادم بھی تھے کہ انہوں نے ایک جھوٹے نبی کے ہاتھ پر بیعت کی جس نے انہیں کہا تھا کہ اسے خدا نے ایسی طاقت دی ہے کہ فتح بنو حنفیہ کی ہی ہوگی اور مسلمان تباہ ہوجائیں گے انہیں تبلیغ کی اور اسلام کے تفصیلی تعارف کی ضرورت نہیں تھی۔
ان میں بیشتر نے ازخود اسلام قبول کرلیا۔ 
مجاعہ بن مرارہ بنو حنفیہ کی سرداری میں مسلیمہ کذاب کا جانشین تھا۔ اس نے دیکھا کہ اس کا قبیلہ دھڑا دھڑ اسلام قبول کرتا جارہا ہے تو اس سے اسے یہ اطمینان ہوا کہ خالد کے دل میں اس کے خلاف جو خفگی تھی وہ نکل گئی ہے ۔ 
بنو حنفیہ کے لوگ جوق در جوق خالد کے پاس بیعت کے لیے آرہے تھے ۔ خالد نے ان میں سے چند ایک سرکردہ افراد کا ایک وفد تیار کیا اور انہیں خلیفہ المسلین کے ہاتھ پر بیعت کے لیے مدینہ بھیج دیا ۔
 
خالد رضی اللہ عنہ کو یہ جنگ بہت مہنگی پڑی تھی ۔ قدیم تحریروں اور دیگر ذرائع سے پتہ چلتا ہے کہ خالد رضی اللہ عنہ کو اتنے بڑے لشکر پر فتح حاصل کرنے کی توقع کم تھی ۔ انہوں نے یہ اللہ کے بھروسے اور اپنی جنگی قابلیت کے بل بوتے پر لڑی تھی ۔ ان کے اعصاب تھک کر چور ہوچکے تھے ۔ 
اس جنگ کی خونریزی کا اندازہ یہ ہے کہ بنو حنفیہ کے اکیس ہزار آدمی مارے گئے ۔
زخمیوں کی تعداد الگ ہے ۔ اس کے مقابلے میں شہید ہونے والے مسلمانوں کی تعداد ایک ہزار دو سو تھی ۔ ان میں تین سو شہید قرآن کے حافظ تھے ۔ 
یہاں یہ امر قابل ذکر ہے کہ جب خلیفہ ابوبکر رضی اللہ عنہ کو اطلاع ملی کہ شہیدوں میں تین سو حافظ قرآن تھے تو انہوں نے یہ سوچ کر کہ جنگوں میں قرآن کے تمام حافظ شہید ہوسکتے ہیں حکم دیا کہ قرآن ایک جگہ تحریر میں جمع کرلیا جائے۔
چنانچہ پہلی بار قرآن کو اس شکل میں مرتب کیا گیا جو آج ہمارے سامنے ہے۔ 
جنگ یمامہ کے بعد خالد کی کیفیت یہ تھی کہ جسمانی اور ذہنی لحاظ سے شل ہوچکے تھے لیلیٰ ان کے تھکے ماندے اعصاب سہلاتی تھی ۔ مورخوں نے لکھا ہے کہ کسی بھی جنگ میں مسلمانوں کا اتنا جانی نقصان نہیں ہوا تھا۔ اب ایک ہی بار ایک ہزار دو سو مجاہدین شہید ہوگئے تھے تو باقی مجاہدین پر جیسے غم کے پہاڑ آپڑے ہوں۔
خالد دکھ اور غم کو قبول کرنے والے نہیں تھے ۔ اگر وہ مرنے والوں کا ماتم کرنے بیٹھ جاتے یا دل پر غم طاری کرلیتے تو سپہ سالاری نہ کرسکتے۔ انہیں آگے چل عراق اور شام فتح کرنا تھا۔ 
”ولید کے بیٹے!,“…لیلیٰ نے کہا …”میں تمہیں اس عظیم فتح پر ایک تحفہ دینا چاہتی ہوں “
”کیا اللہ کی خوشنودی کافی نہیں “…خالد نے کہا۔ 
”وہ تو تمہیں مل ہی گئی ہے “…لیلیٰ نے کہا …”تم اللہ کی تلوار ہو ۔
میں اس دنیا کی بات کر رہی ہو ں“
”تم بہت تھک گئے ہو “
”تحفہ کیا ہے ؟“…خالد نے پوچھا ۔ 
”مجاعہ بن مرارہ کی بیٹی !“…لیلیٰ نے کہا …’تم نے اسے نہیں دیکھا۔ میں اس کے گھر گئی تھی بہت خوبصورت لڑکی ہے یمامہ کا ہیرا ہے ۔ وہ تمہیں چاہتی بھی ہے کہتی ہے کہ خالد رضی اللہ عنہ عظیم انسان ہے جس نے ہم پر فتح پاکر بھی اعلان کیا ہے کہ کسی عورت کو لونڈی نہیں بنایا جائے گا حالانکہ اسے یمامہ کی عورتوں نے دھوکہ دیا تھا ’“
اس دور میں عربوں کے ہاں سوکن کا تصور نہیں تھا خالد نے مجاعہ بن مرارہ سے کہا کہ وہ اس کی بیٹی کے ساتھ شادی کرنا چاہتے ہیں۔
مورخوں نے لکھا ہے کہ مجاعہ اتنا حیران ہوا جیسے اس نے غلط سنا ہو ۔ 
”کیا کہا تو نے ولید کے بیٹے ؟“…مجاعہ نے پوچھا ۔ 
”میں تمہاری بیٹی کے ساتھ شادی کرنا چاہتا ہوں “…خالد نے اپنی بات دہرائی ۔ 
”کیا خلیفہ ابوبکر ہم دونوں سے خفا نہ ہوں گے “…مجاعہ نے کہا۔ (مجاعہ کے صحیح الفاظ یہ تھے …”کیا خلیفہ ہم دونوں کی کمر نہ توڑ ڈالیں گے “)
خالد اسی پر اصرار کرتے رہے کہ وہ مجاعہ کی بیٹی کے ساتھ شادی کریں گے ۔
آخر انہوں نے اس حسین اور جوان لڑکی کو اپنے عقد میں لے لیا ۔ یہ خبر مدینہ پہنچی تو خلیفہ المسلمین ابوبکر  نے خالد کو خط لکھا :
”او ولید کے بیٹے!تمہیں ہوکیا گیا ہے ؟شادیاں کرتے پھرتے ہو ۔ تمہارے خیمے کے باہر بارہ سو مسلمانوں کا خون بہہ گیا ہے تم نے شہیدوں کا خون بھی خشک نہیں ہونے دیا “
”یہ عمر بن خطاب کی کارستانی ہے “…خالد نے خط پڑھ کر زیر لب کہا ۔ 
	یہ معاملہ سرزنش کے خط پر ہی ختم ہوگیا ۔ خلیفہ ابوبکر نے خالد رضی اللہ عنہ کو یہ پیغام بھیجا تھا کہ وہ یمامہ کے علاقے میں رہیں اور اگلے حکم کا انتظار کریں۔ خالد مجاعہ کی بیٹی اور لیلیٰ کو ساتھ لے کر یمامہ کے قریب وادی وبر میں جا خیمہ زن ہوئے …دوماہ بعد انہیں اگلا حکم ملا۔ 

فروری ۶۳۳ء کے پہلے ہفتے (ذیعقد۱۱ہجری کے آخری ہفتے ) کے ایک دن خلیفہ ابوبکر سے ملنے ایک شخص آیا جس نے اپنا نام مثنیٰ بن حارثہ شیبانی بتایا ۔ خلیفہ کے لیے اور اہل مدینہ کے لیے وہ ایک غیر اہم بلکہ گمنام آدمی تھا ۔ اگر ایسا شخص کسی بادشاہ کے دربار میں جاتا تو اسے وہاں سے نکال دیا جاتا لیکن ابوبکر کسی اقلیم کے بادشاہ نہیں بلکہ شہنشاہ دوجہاں کے خلیفہ تھے جن کے دروازے ہر کسی کے لیے کھلے رہتے تھے ۔
 
یہ شخص جب خلیفہ ابوبکر کے پاس آیا، اس وقت اس کے چہرے پر تھکن اور شب بیداری کی گہری پرچھائیاں تھیں کپڑوں پر گرد تھی اور وہ قدرتی روانی سے بول بھی نہیں سکتا تھا ۔ 
”کیا مجھے کوئی بتاسکتا ہے یہ اجنبی مہمان کون ہے “…خلیفہ ابوبکر نے پوچھا ۔ 
”یہ شخص جس نے اپنا نام مثنیٰ بن حارثہ بتایا ہے یہ معمولی آدمی نہیں “…قیس بن عاصم المنقری نے جواب دیا …”امیر المومنین! اس کے یہاں آنے میں کوئی قریب نہیں شہرت اور عزت جو اس نے پائی ہے وہ اللہ ہر کسی کو عطا کرے۔
ہرمز جو عراق میں فارس کا سالار ہے اور جس کی فوج کی دھاک بیٹھی ہوئی ہے مثنیٰ بن حارثی کا نام سن کر سوچ میں پڑ جاتا ہے ۔“
”امیر المومنین!“ … کسی اور نے کہا … ”آپ کا اجنبی مہمان بحرین کے قبیلہ بکر بن وائل کا معزز فرد ہے۔ یہ اسلام قبول کرنے والے ان لوگوں میں سے ہے جنہوں نے کفر اور ارتداد کی آندھیوں میں اسلام کی شمع روشن رکھی ہے اور اس نے ہمارے سالار علاء بن حضرمی کے ساتھ مل کر عراق کی سرحد کے علاقوں میں مرتدین کے خلاف لڑائیاں لڑی ہیں۔“
امیر المومنین ابوبکر رضی اللہ عنہ کا چہرہ چمک اٹھا۔ اب انہوں نے مثنیٰ بن حارثہ کو بدلی ہوئی نگاہ سے دیکھا ۔ ان کے ذہن میں عربی مسلمانوں کے وہ قبائل آگئے جو ایرانیوں کے محکوم تھے ۔ یہ عراق کے علاقے میں آباد تھے۔ یہ تھے بنو لخم، تغلب، یاد نمبر اور بنو شیبان۔ ایک روایت کے مطابق یہ وہ عربی باشندے تھے جنہیں پہلی جنگوں میں ایرانی جنگی قیدے بناکر لے گئے اور انہیں دجلہ اور فرات کے ڈیلٹا کے دلدلی علاقے میں آباد کرلیا تھا ۔
 
ان قبائل نے ایرانیوں کا غلام ہوتے ہوئے بھی اپنے عقیدوں کو اپنے وطن کے ساتھ وابستہ رکھا ۔ عرب میں اسلام کو فروغ ملا تو انہوں نے بھی اسلام قبول کرلیا۔ عراق سے سجاح جیسے چند افراد نے نبوت کے دعوے کیے تو ان محکوم عربوں نے اس ارتداد کے خلاف محاذ بنالیا۔ 
ادھر مسلمان ایک ایسی جنگی طاقت بن چکے تھے جن کے سامنے مرتدین اور کفار کے متحدہ لشکر بھی نہ جم سکے ۔
میدان جنگ سے ہٹ کر مسلمان جو عقیدہ پیش کرتے تھے وہ دلوں میں اتر جاتا تھا ۔ اس طرح مسلمان عسکری اور نظریاتی لحاظ سے چھاتے چلے جارہے تھے ۔ لیکن ابھی وہ آتش پرست ایرانیوں کے خلاف ٹکر لینے کے قابل نہیں ہوئے تھے ایران اس وقت کی بڑی طاقتور بادشاہی تھی جس کے طول و عرض کا حساب نہ تھا۔ اس بادشاہی کی فوج تعداد اور ہتھیاروں کے لحاظ سے بہت طاقتور تھی ۔
صرف رومی تھے جنہوں نے ان سے جنگیں لڑیں اور انہیں کچھ کمزور کردیا تھا ۔ 
اس کے باوجود خلیفہ ابوبکر ایران کی بادشاہی میں رسول اللہ کا پیغام پہنچانے کا تہیہ کیے ہوئے تھے۔ ایرانی نہ صرف یہ اسلام کو قبول کرنے پر تیار نہ تھے بلکہ وہ اسلام کا مذاق اڑاتے تھے۔ اگر مسلمانوں کا کوئی ایلچی ان کے کسی علاقے کے امیر کے دربار میں چلا جاتا تو وہ اس کی بے عزتی کرتے اور بعض کو قید میں بھی ڈال دیا کرتے تھے ۔
 
حکومتوں اور حکمرانوں کے انداز اور خیالات اپنے ہی ہوتے ہیں۔ ان کے سوچنے کے انداز بھی مصلحت اور حالات کے تابع ہوتے ہیں لیکن عوام کی سوچیں ان کے جذبوں کے زیر اثر ہوتی ہیں اور ملک و ملت کی خاطر عوام آگ اگلتے پہاڑوں کے خلاف بھی سینہ سپر ہوجاتے ہیں۔ 

اس دور میں عراق ایران کی بادشاہی کا ایک صوبہ تھا ۔ اس کا امیر یا حاکم ہرمز تھا جو اس دور میں مانا ہوا جنگجو اور نڈر جنگی قائد تھا ۔
ظالم اور بدطینت اتنا کہ اس کے علاقے کے لوگ کسی کے خلاف بات کرتے تو کہتے تھے کہ …”وہ تو ہرمز سے بڑھ کر کمینہ اور بدفطرت ہے “
اس کے ظلم و ستم کا زیادہ تر شکار مسلمان تھے جو دجلہ اور فرات کے سنگھم کے علاقے میں رہتے تھے۔ ان کے خلاف ہرمز کو یہی ایک دشمنی تھی کہ وہ اسلام کے پیروکار ہیں۔ کسی ایرانی کے ہاتھوں کسی مسلمان کا قتل ہوجانا اورکسی مسلمان عورت کا اغواء کوئی جرم نہیں تھا۔
ہندوؤں کی طرح ایرانی مسلمانوں کو تکلیف پہنچاکر، کسی بہانے ان کے گھروں کولوٹ کر اور جلاکر خوشی محسوس کرتے تھے ۔ مسلمان خوف و ہراس میں زندگی گزارتے تھے ۔ 
مسلمان جس علاقے میں آباد تھے اس کی زمین سونا اگلتی تھی ۔ اناج اور پھلوں کی پیداوار کیلئے یہ بڑا ہی زرخیز علاقہ تھا ۔ یہ علاقہ جو کم و بیش تین سو میل لمبا تھا زرخیزی اور شادابی کے علاقہ قدرتی مناظر کی وجہ سے حسین خطہ تھا۔
حاکم عیش و عشرت کے لیے اسی علاقے میں آتے اور کچھ دن گزار جاتے تھے۔ اس زرخیز اور شاداب علاقے میں مسلمانوں کو آباد کرنے کا مقصد یہ نہیں تھا کہ وہ کھیتی باڑی کریں اور خوشحال رہیں، بلکہ انہیں یہاں مزارعوں کی حیثیت سے رکھا گیا تھا۔ وہ زمین کا سینہ چیر کر شبانہ روز محنت اور مشقت سے اناج اور پھل اگاتے مگر اس میں سے انہیں اتنا ہی حصہ ملتا جو انہیں محض زندہ رکھنے کے لئے کافی ہوتا تھا۔
زمین کی اگلی ہوئی تمام دولت حاکموں کے گھروں میں اور ایرانی فوج کے پاس چلی جاتی تھی۔ مسلمان مزارعوں کے لئے غربت اور ایرانیوں کی نفرت رہ جاتی تھی۔
مسلمان اپنی جوان بیٹیوں کو گھروں میں چھپاکر رکھتے تھے ۔ کسی ایرانی فوجی کو کوئی مسلمان لڑکی اچھی لگتی تو وہ کسی نہ کسی بہانے یا اس کے گھروالوں پر کوئی الزام عائد کرکے اسے اپنے ساتھ لے جاتا تھا ۔
ایرانی فوجی کسی بہانے کے بغیر بھی مسلمان لڑکیوں کو اپنے ساتھ زبردستی لے جاسکتے تھے ۔ لیکن غلامی اور مظلومیت کے باوجود مسلمانوں میں غیرت کا جذبہ موجود تھا ۔ پہلے پہل زبردستی اغوا کی وارداتیں ہوئیں تو مسلمانوں نے دو تین فوجیوں کو قتل کردیا تھا۔ مسلمانوں کو اس کی سزا تو بڑی ظالمانہ ملی تھی اور انہیں اپنی لڑکیوں کو بچانے کی قیمت بھی بہت دینی پڑی تھی لیکن زبردستی اغوا کا سلسلہ رک گیا تھا ۔
 
آتش پرست ایرانی اپنے فوجیوں کو سانڈوں کی طرح پالتے تھے ہرسپاہی اس قسم کی زرہ پہنتا تھا کہ سر پر آہنی زنجیروں کی خود اور بازوؤں پر دھات کے خول اس طرح چڑھے ہوئے تھے کہ بازوؤں کی حرکت میں رکاوٹ نہیں ہوتی تھی۔ ان کی ٹانگوں کو بھی بڑے سخت چمڑے یا کسی دھات سے محفوظ کیا ہوتا تھا ۔ 
اسلحہ اتنا کہ ہر سپاہی کے پاس ایک تلوار، ایک برچھی اور ایک گرز ہوتا تھا۔
گرز پر ایرانی سپاہی خاص طور پر فخر کیا کرتے تھے ۔ ان ہتھیاروں کے علاوہ ہر سپاہی کے پاس ایک کمان اور ترکش میں تیس تیر ہوتے تھے ۔انہیں عیش و عشرت ، کھانے پینے اور لوٹ مار کی کھلی اجازت تھی ۔ وہ جرات اور عسکری مہارت میں قابل تعریف تھے ۔ ان کی کمزوری صرف یہ تھی کہ وہ صرف آمنے سامنے کی لڑائی لڑسکتے تھے اور لڑتے بھی بے جگری سے تھے لیکن اتنا اسلحہ اٹھا کر وہ پھرتی سے نقل و حرکت نہیں کرسکتے تھے۔ کسی دستے یا جیش کو فوراً ایک جگہ سے دوسری جگہ جانا پڑتا تو وہ مطلوبہ وقت میں نہیں پہنچ سکتے تھے۔ اتنے زیادہ ہتھیاروں کا بوجھ انہیں جلدی تھکادیتا تھا۔ البتہ ان کی تعداد اتنی زیادہ تھی جو ان کی سست رفتاری کی کمزوری کو چھپالیتی تھی۔ 

دجلہ اور فرات کے سنگھم کے علاقے کے جنوب میں ابلہ ایک مقام تھا جو عراق اور عرب کی سرحد پر تھا۔ اس زمانے میں ابلہ ایک شہر تھا۔ اس کے ارد گرد علاقے شاداب اور سرسبز تھا ۔ وہاں بڑے خوبصورت جنگل اور ہری بھری پہاڑیاں تھین۔ یہ تاریخی اہمیت کا علاقہ تھا آج بھی وہاں کھنڈرات بکھرے ہوئے ہیں جو بزبان خاموشی تاریخی کہانیاں سناتے ہیں۔ ہر کہانی عبرت ناک ہے۔
 
اس خطے میں ان قوموں کی تباہی اور بربادی کے آثار بھی موجود ہیں جنہوں نے عیش و عشرت کو زندگی کا مقصد بنالیا تھا اور رعایا کو وہ انسانیت کا درجہ نہیں دیتے تھے ۔ خدا نے انہیں راہ مستقیم دکھانے کے لیے پیغمبر بھیجے تو ان لوگوں نے پیغمبروں کا مذاق اڑایا اور کہا کہ تم تو ہم میں سے ہو اور دنیا میں تمہاری حیثیت اور تمہارا رتبہ بھی کوئی نہیں پھر تم خد اکے بھیجے ہوے پیغمبر کس طرح ہوسکتے ہو ۔
(جاری ہے)





 
آخر خدا نے انہیں ایسا تباہ و برباد کیا کہ ان کے محلات اور ان کی بستیوں کو کھنڈر بنادیا۔ خدا نے ان کا تفصیلی ذکر قرآن میں کیا اور فرمایا ہے …”کیا تم نے زمین پر گھوم پھر کر نہیں دیکھا کہ جو اپنی بادشاہی پر اتراتے اور خدا کی سرکشی کرتے تھے اور جو اونچے پہاڑوں پر اپنی یادگاریں بناتے تھے کہ ان کے نام ہمیشہ زندہ رہیں، وہ اب کہاں ہیں؟“…اب زمین کے نیچے سے ان کے محلات اور ان کی یادگاروں کے کھنڈرات نکل رہے ہیں۔
 
ان کے بعد بھی پرشکوہ شہنشاہ آئے اور ایک کے بعد ایک اپنے کھنڈرات چھوڑتا گیا۔ بابل کے کھنڈر بھی آج تک موجود ہیں۔ اس خطے میں اشوری آئے۔ ساسانی آئے اور اب جب مدینہ میں ابوبکر صدیق امیر المومنین تھے ۔ دجلہ اور فرات کے اس حسین اور عبرت انگیز خطے میں ایرانیوں کا طوطی بول رہا تھا اور یہ آتش پرست قوم پہلی قوموں کی طرح یہی سمجھتی رہی کہ اسے تو زوال آ ہی نہیں سکتا۔
وہ محکوموں کے خدا بنے ہوئے تھے ۔ 
###
”بنت سعود!“…ایک نوجوان مسلمان لڑکی اپنی سہیلی سے پوچھ رہی تھی …”خدام نہیں آیا؟“
زہرہ بنت سعود کی آنکھوں میں آنسو آگئے اور اس نے آہ بھر کر منہ پھیر لیا ۔ 
”تم کہتی تھیں وہ تمہیں دھوکہ نہیں دے گا “…سہیلی نے زہرہ سے کہا …”خدا نہ کرے۔ وہ اس بدبخت ایرانی کے ہاتھ چڑھ گیا ہو “
”خدا نہ کرے “…زہرہ بنت سعود نے کہا…”وہ آئے گا …چار دن گزگئے ہیں…میں س ایرانی کے ساتھ نہیں جاؤں گی موت قبول کرلوں گی اسے قبول نہیں کروں گی خدام مجھے دھوکہ نہیں دے گا “
”زہرہ!“…سہیلی نے اسے کہا …”کیا یہ بہتر نہیں ہوگا کہ تم اس ایرانی کماندار کو قبول کرلو؟تمہارے خاندان کے لیے بھی یہی بہتر ہوگا یہی ہے ناکہ تمہیں اپنا عقیدہ بدلنا پڑے گا ۔
ساری عمر عیش تو کروگی نا “
”میں نے جس خدا کو دیکھ لیا ہے اسی کی عبادت کروں گی “…زہرہ نے کہا …”آگ خدا نے پیدا کی ہے ۔ آگ خدا نہیں ہوسکتی ۔ میں خدا کی موجودگی میں کسی اور کی پرستش کیوں کروں ؟“
”سوچ لو زہرہ!“سہیلی نے کہا…”تم اسے قبول نہیں کرو گی تو وہ تمہیں زبردستی اپنے ساتھ لے جاسکتا ہے ۔ اسے کون روک سکتا ہے ۔ وہ شاہی فوج کا کماندار ہے ۔
وہ تمہارے گھر کے بچے بچے کو قید خانے میں بند کراسکتا ہے ۔ ہوں تو میں بھی مسلمان کی بیٹی۔ میں اللہ کی عبادت کرتی اور اللہ کی ہی قسم کھاتی ہوں لیکن اللہ نے ہماری کیا مدد کی ہے ؟کیا تمہیں یقین ہے کہ اللہ تمہاری مدد کرے گا ؟“
’اگر اللہ نے میری مدد نہ کی تو اپنی جان لے لوں گی ’“…زہرہ نے کہا …”اور اللہ سے کہوں گی کہ یہ لے، اگر میرے وجود میں جان تونے ڈالی تھی تو واپس لے لے “…اور اس کے آنسو بہنے لگے ۔
 
زہرہ اپنے جیسے ایک خوبصورت جوان خدام بن اسد کو چاہتی تھی اور خدام اس پر جان نثار کرتا تھا۔ ان کی شادی ہوسکتی تھی لیکن شمر ایرانی فوج کا ایک کماندار تھا جس کی نظر زہرہ بنت سعود پر پڑ گئی تھی ۔ اس نے اس لڑکی کے باپ سے کہا تھا کہ وہ اس کی بیٹی کو بڑی آسانی سے گھر سے لے جاسکتا ہے لیکن ایسا نہیں کرے گا ۔ 
”میں تمہاری بیٹی کو مال غنیمت سمجھ کر نہیں لے جاؤں گا“…شمرنے کہا تھا …”اسے دو گھوڑوں والی اس بگھی پر لے جاؤں گا جس پر دولہے اپنی دلہنوں کو لے جایا کرتے ہیں۔
تم لوگوں کو فخر سے بتایا کرو گے کہ تمہاری بیٹی ایک ایرانی کماندار کی بیوی ہے“
”لیکن ایرانی کماندار !“…زہرہ کے باپ نے کہا تھا …”تمہارا احترام ہم پر لازم ہے اگر لڑکی تمہاری دلہن بننا چاہے گی تو ہم اسے نہیں روکیں گے “
”تم غلیظ عربی!“…ایرانی کماندار نے اسے نفرت سے جس سے وہ ہر مسلمان سے بات کیا کرتا تھا کہا …”تو بیٹیوں کو زندہ دفن کردینے والوں میں سے ہے اور کہتا ہے کہ اپنی شادی کا فیصلہ تیری بیٹی خود کرے گی۔
زرتشت کی قسم ، اگر تیری بیٹی نے اپنا ہاتھ میرے ہاتھ میں نہ دیا تو تجھے اور تیری بیٹی کو ان کوٹھڑیوں میں بند کردوں گا جن میں کوڑھی بند ہیں…بہت تھوڑی مہلت دوں گا بوڑھے “
اس کے ساتھ اس کے تین گھوڑ سوار سپاہی تھے ۔ انہوں نے بڑی زور سے قہقہہ لگایا تھا ۔ 
”مدینہ بہت دور ہے بدبخت بوڑھے !“…ایک سپاہی نے اسے دھکہ دے کر کہا تھا …”تیرا امیر المومنین تیری مدد کو نہیں آئے گا “
زہرہ کے باپ کو اور اس کے بھائیوں کو معلوم تھا کہ وہ ایران کے ایک سپاہی کی بھی حکم عدولی نہیں کرسکتے۔
یہ تو کماندار تھا انہیں یہ بھی معلوم تھا کہ شمر ان کی بیٹی کو اٹھوا بھی سکتا ہے اور وہ کچھ نہیں کرسکتے لیکن اس خطے کے مسلمانوں کے دلوں میں آگ کے پجاریوں کی جو نفرت تھی وہ انہیں مجبور کر رہی تھی کہ وہ ان کے غلام ہوتے ہوئے بھی ان کی غلامی قبول نہ کریں اور اس کا انجام کتنا ہی بھیانک کیوں نہ ہو ، اسے برداشت کریں۔ انہیں اپنے اللہ پر بھروسہ تھا ۔
 
زہرہ اور خدام کو ملنے سے کوئی نہیں روک سکتا تھا ۔ وہ پھلوں کے باغات میں کام کرتے تھے ۔ جس روز شمر زہرہ کے گھر آیا تھا اس سے اگلے روز زہرہ، خدام سے ملی اور خوفزدہ لہجے میں اس نے خدام کو بتایا کہ ایرانی کماندار کیا دھمکی دے گیا ہے۔ 
”ہم یہاں سے بھاگ نہ چلیں؟“…زہرہ نے پوچھا ۔ 
”نہیں “…خدام نے جواب دیا …”اگر ہم بھاگ گئے تو یہ بدبخت تمہارے اور میرے خاندان کے بچے بچے کو قتل کردیں گے ۔
“
”پھر کیا ہوگا ؟“…زہرہ نے پوچھا ۔ 
”جو خدا کو منظور ہوگا “…خدام نے کہا ۔ 
”خدا، خدا، خدا“…زہرہ نے جھنجھلاتے ہوئے کہا …”جو خدا ہماری مدد نہیں کرسکتا …“
”زہرہ!“…خدام نے اسے ٹوکتے ہوئے کہا …”خدا اپنے بندوں کو امتحان میں ڈالا کرتا ہے بندے خدا کا امتحان نہیں لے سکتے …“خدام گہری سوچ میں کھوگیا۔ 
”یہ تو ہونہیں سکتا کہ تم اس آتش پرست شمر کا مقابلہ کرو گے “…زہرہ نے کہا ۔
 
خدام گہری سوچ میں کھویا رہا ۔ 
”سوچتے کیا ہو “…زہرہ نے کہا …”تم اس شخص کو قتل تو نہیں کرسکتے، ہمارے سامنے ایک ہی راستہ ہے “
”خدا نجات کا راستہ بھی دکھادے گا “…خدام نے کہا ۔ 
”تمہیں ایک اور راستہ میں دکھاسکتی ہوں “…زہرہ نے کہا …”مجھے اپنی تلوار سے قتل کردو اور تم زندہ رہو “
”تھوڑی سی قربانی دو “…خدام نے کہا …”میں اس نفرت کا اندازہ کرسکتا ہوں جو شمر کے خلاف تمہارے دل میں بھری ہوئی ہے ۔
لیکن اس پر یہ ظاہر کرو کہ تم اسے پسند کرتی ہو ۔ اسے دھوکے میں رکھو۔ میں کچھ دنوں کے لیے غائب ہوجاؤں گا “
”کہاں جاؤں گے ؟“…زہرہ نے پوچھا …”کیا کرنے جاؤ گے ؟“
”مجھ سے ہر بات نہ پوچھوں زہرہ !“…خدام نے کہا …”میں خدائی مدد حاصل کرنے جارہا ہوں “
”خدا کی قسم، خدام!“…زہرہ نے اس کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر کہا …”اگر تم نے مجھے دھوکہ دیا تو میری بدروح تمہیں چین سے جینے نہیں دے گی میں ایک دن کے لیے بھی اس کافر کی بیوی بن کے نہیں رہ سکوں گی ۔
اس کی بیوی بننے کا مطلب یہ ہے کہ مجھ سے تم ہی نہیں میرا مذہب بھی چھن جائے گا “
”اگر تم مذہب کی اتنی پکی ہو تو خدا ہماری مدد کو آئے گا “…خدام نے کہا ۔ 
”خدام!“…زہرہ نے مایوسی کے لہجے میں کہا …”میں مذہب کی تو پکی ہوں لیکن خدا پر میرا عقیدہ متزلزل ہوتا جارہا ہے ۔ “

خدام کچھ اور کہنے ہی لگا تھا کہ باغ میں کام کرتے ہوئے لوگوں میں ہڑبونگ سی مچ گئی ۔ تین چار آدمیوں نے خدام کو پکارا۔ زہرہ اٹھی اور وہیں سے پودوں میں غائب ہوگئی خدام نے اٹھ کر دیکھا۔ کچھ دور پرے ایرانی کماندار شمر اپنے گھوڑے پر سوار آرہا تھا ۔ اس نے دور سے ہی کہا تھا کہ خدام کو اس کے پاس بھیجا جائے ۔ خدام آہستہ آہستہ چلتا شمر کی طرف گیا ۔
 
”تیز چلو!“…شمر نے گھوڑا روک کر دور سے کہا ۔ 
خدام نے اپنی چال نہ بدلی۔ شمر نے ایک بار پھر گرج کر اسے تیز چلنے کو کہا۔ خدام اپنی ہی رفتار چلتا رہا۔ شمر گھوڑے سے کود کر اترا اور کولہوں پر ہاتھ رکھ کر کھڑا ہوگیا۔ باغ میں کام کرتے ہوئے مسلمان دم بخود دیکھتے رہے۔ انہیں معلوم تھا کہ شمر خدام کی ہڈی پسلی ایک کردے گا لیکن خدام جب اس کے سامنے جارکا تو شمر نے ہاتھ بھی نہ اٹھایا۔
(جاری ہے)





 
”دیکھ کمینے انسان!“…شمر نے خدام سے حقارت کے لہجے میں کہا …”میں تمہارے باپ اور تمہاری جوانی پر رحم کرتا ہوں۔ آج کے بعد میں تمہیں اس لڑکی کے ساتھ نہ دیکھوں“
”اگر تم نے مجھے اس لڑکی کے ساتھ دیکھ لیا تو کیا ہوگا؟“…خدام نے پوچھا۔ 
”پھر میں تمہارے منہ پر ایک دو تھپڑ نہیں ماروں گا “…شمر نے کہا…”تمہیں درخت کے ساتھ الٹا لٹکادوں گا۔
جاؤ میری نظروں سے دور ہوجاؤ “
شمر گھوڑے پر سوار ہوا اور چلا گیا ۔ خدام وہیں کھڑا اسے دیکھتا رہا ۔ 
”خدام!“…اسے کسی نے بلایا اور کہا …”ادھر آجاؤ“…پھر اسے تین چار آدمیوں کی آوازیں سنائی دیں۔ …”آجاؤ خدام، آجاؤ “
وہ پیچھے مڑا اور لوگوں کے پاس جارکا۔ سب اسے پوچھنے لگے کہ شمر نے کیا کہا تھا ۔ خدام نے انہیں بتایا۔
سب جانتے تھے کہ خدام کا جرم کیا ہے ۔ اگر یہ مسلمان آزاد ہوتے ان کی اپنی حکومت ہوتی اور یہ معاشرہ ان کا اپنا ہوتا تو وہ خدام کو برا بھلا کہتے کہ وہ کسی کی نوجوان بیٹی کو اپنے پاس بٹھائے ہوئے تھا لیکن وہاں صورت مختلف تھی ۔ انہیں یہ بھی معلوم تھا کہ خدام برے چال چلن کا نوجوان نہیں ۔ اس مظلومیت میں بھی مسلمان متحد تھے لیکن باغ میں کام کرنے والوں میں سے ایک نے کہا کہ یہ آتش پرست ادھر کیا لینے آیا تھا ۔
 
”اسے ادھر لایا گیا تھا “…ایک نے کہا …”اور لانے والا کوئی ہم میں سے ہی تھا “
”معلوم کرو وہ کون ہوسکتا ہے “…ایک بوڑھے نے کہا …”یہاں سوال ایک لڑکی اور لڑکے کا نہیں۔ یہ ظالم اور مظلوم کا معاملہ ہے ۔ یہ ہماری آزادی اور خودداری کا معاملہ ہے ۔ آج اگر اس شخص نے اس ذرا سی بات پر مخبری کی ہے تو کل وہ بہت بڑی غداری کرسکتا ہے “
سب پر خاموشی طاری ہوگئی ۔
ایک ادھیڑ عمر عورت نے جو ان آدمیوں کے پیچھے کھڑی تھی بول پڑی ۔ 
”میں بتاتی ہوں وہ کون ہے “…اس عورت نے کہا اور ان آدمیوں میں بیٹھے ہوئے ایک آدمی کی طرف دیکھنے لگی۔ عورت نے ہاتھ لمبا کرکے انگلی سے اس کی طرف اشارہ کیا اور پوچھا …”ابو نصر! تم وہاں اس ٹیکری کے پیچھے کھڑے کیا کر رہے تھے“
ابونصر کے ہونٹ ہلے لیکن وہ کچھ کہہ نہ سکا۔
اسی سے سب سمجھ گئے کہ یہ شخص آتش پرستوں کا مخبر ہے ۔ اس نے آخر اس الزام کو تسلیم نہ کیا۔ 
”میں تمہیں دیکھ رہی تھی “…اس عورت نے کہا …”تم ٹیکری کے پیچھے غائب ہوگئے اور وہاں سے شمر نکلا “
”دیکھ ابونصر!“…ایک بوڑھے نے کہا …”ہمیں کوئی ڈر نہیں کہ اب تم شمر کو یہ بھی جاکر بتاؤ گے کہ ہم نے تمہیں مخبر اور غدار کہا ہے یہ سوچ لو کہ آتش پرست تمہیں گلے نہیں لگائیں گے وہ کہتے ہوں گے تم ان کے غلام ہو اور اپنی قوم کے خلاف مخبری اور غداری تمہارا فرض ہے “
ابونصر نے سرجھکالیا۔
اس پر طعنوں اور گالیوں کے تیر برسنے لگے جس کے منہ میں جو آیا اس نے کہا آخر ابونصر نے سر اٹھایا۔ اس کا چہرہ آنسوؤں سے دھلا ہوا تھا اور آنسو بہے چلے جارہے تھے ندامت کے یہ آنسو دیکھ کر سب خاموش ہوگئے ۔ 
”تمہیں آخر کتنا انعام ملتا ہوگا؟“…ان کے ایک بزرگ نے کہا ۔ 
”کچھ بھی نہیں “…ابونصر نے سسکی لینے کے انداز میں کہا …”میں نے یہ پہلی مخبری کی ہے اگر تم لوگ مجھے موت کی سزا دینا چاہو تو مجھے قبول ہے “
”ہم پوچھتے ہیں ، کیوں؟“…ایک نے کہا …”آخر تم نے یہ حرکت کیوں کی ؟“
”میری مجبوری“…ابونصر نے جواب دیا …”پرسوں کی بات ہے اس کماندار نے مجھے راستے میں روک کر کہا تھا کہ میں زہرہ کے گھر پر نظر رکھوں اس کا مطلب یہ تھا کہ میں دیکھتا رہوں کہ زہرہ گھر سے بھاگ نہ جائے اور اسے کسی جوان آدمی کے ساتھ الگ تھلگ کھڑا دیکھوں تو اسے اطلاع دوں…میں نے اسے کہا کہ میں اس لڑکی پر نظر رکھوں گا ، لیکن میری دو بیٹیوں پر کون نظر رکھے گا میں نے کہا کہ شاہی فوج کے کماندار اور سپاہی ہماری بیٹیوں کو بری نظر سے دیکھتے ہیں…“
”شمر میری بات سمجھ گیا۔
اس نے کہا کہ تمہاری بیٹیوں کو کوئی شاہی فوجی آنکھ اٹھا کر بھی نہیں دیکھے گا ۔ اس نے میرے ساتھ پکا وعدہ کیا کہ وہ میری بیٹیوں کی حفاظت کا پکا انتظام کردے گا …یہ میرے لیے بہت بڑا انعام تھا “
”خدا کی قسم !“…بوڑھے نے کہا…”تم اس قابل نہیں ہو کہ تمہیں مسلمان کہا جائے ۔ تم نے اپنی بیٹیوں کی عزت بچانے کیلئے اپنے بھائی کی بیٹی کی عزت کا خیال نہ کیا “
”تجھ پر خدا کی لعنت ہو ابونصر!“…ایک اور بولا …”تو جانتا ہے کہ ان آتش پرستوں کے وعدے کتنے جھوٹے ہوتے ہیں۔
ان میں تمہیں ایک بھی نہیں ملے گا جو کسی مسلمان سے وفا کرے گا“
”اپنی بیٹیوں کی عزت کی حفاظت کے لیے ہم خود موجود ہیں۔“…ایک اور نے کہا …”تمہاری بیٹیاں ہماری بیٹیاں ہیں “
”میں اسے معاف کرتا ہوں “…زہرہ کے باپ سعود نے کہا ۔ 
”اور میں بھی اسے معاف کرتا ہوں “…خدام بولا …”خدا کی قسم! میں شمر سے انتقام لوں گا“
”جوش میں مت آلڑکے“…بزرگ عرب نے کہا …”کچھ کرنا ہے تو کرکے دکھا اور یہ بھی یاد رکھ کہ جوش میں آکر مت بول۔
دماغ کو ٹھنڈا کرکے سوچ “
دوسری صبح جب یہ مسلمان کھیتوں اور باغوں میں کام کرنے کے لیے گئے تو ان میں خدام نہیں تھا۔ ہر کسی نے خدام کے باپ سے پوچھا کہ وہ کہاں ہے باپ پریشان تھا اسے صبح پتہ چلا تھا کہ خدام غائب ہے 
”زرتشت کے یہ پجاری میرے بیٹے کو کھاگئے ہیں “…خدام کے باپ نے روتے ہوئے کہا …”اسے انہوں نے کسی طرح دھوکے سے بلایا ہوگا اور قتل کرکے لاش دریا میں بہادی ہوگی “
سب کا یہی خیال تھا۔
صرف زہرہ تھی جسے امید تھی کہ خدام خود کہیں چلا گیا ہوگا۔ اس نے زہرہ کو بتایا تھا کہ وہ کچھ دنوں کے لیے غائب ہوجائے گا ۔ زہرہ نے یہ بات کسی کو نہ بتائی بلکہ اس نے بھی یہی کہا کہ خدام کو ایرانیوں نے غائب کردیا ہے ۔ زہرہ نے اپنی سہیلیوں سے کہا کہ وہ دو تین روز ہی خدام کا انتظار کرے گی ۔ وہ نہ آیا تو وہ دریا میں ڈوب مرے گی ۔ 

تین چار روز بعد رات کو شمر فوج کی ایک چوکی میں بیٹھا دو نوعمر لڑکوں کا رقص دیکھ رہا تھا۔ ایران کے شاہی درباروں میں ایسے لڑکوں کا رقص مقبول تھا جن کے جسم لڑکیوں کی طرح دلکش ، گداز اور لچکدار ہوتے تھے۔ انہیں ایسا لباس پہنایا جاتا تھا جس میں وہ نیم عریاں رہتے تھے ۔ 
شمر شاہی خاندان کا فرد تھا۔ اس رات یہ دو لڑکے اس نے اپنے سپاہیوں کے لیے بلوائے تھے ۔
شراب کا دور چل رہا تھا۔ سپاہی چیخ چیخ کر داد دے رہے تھے۔ شراب میں بدمست ہوکر دوتین سپاہیوں نے بھی لڑکوں کے ساتھ ناچنا شروع کردیا ۔ شمر کے حکم پر ان سپاہیوں کو دوسرے سپاہی اٹھا کر چوکی سے باہر پھینک آئے ۔ 
یہ چوکی چھوٹا سا ایک قلعہ تھا لیکن اس کے دروازہ رات کو بھی کھلے رہتے تھے ایرانیوں کو کسی دشمن کے حملے کا خطرہ نہیں تھا وہ اپنے آپ کو ناقابل تسخیر سمجھتے تھے ۔
(جاری ہے)





رقص جب عروج کو پہنچا اور شراب کا نشہ شمر اور اس کے سپاہیوں کے دماغوں کو ماؤف کرنے لگا تو سنسناتا ہوا ایک تیر آیا جو شمر کی گردن میں ایک طرف سے لگا اور اس کی نوک دوسری طرف سے باہر نکل گئی ۔ شمر دونوں ہاتھ اپنی گردن پر رکھ کر اٹھا سپاہیوں میں ہڑبونگ مچ گئی ۔ وہ سب شمر کے ارد گرد اکٹھے ہوگئے تین چار اور تیر آئے تین چار چیخیں سنائی دیں پھر ان ایرانیوں پر جیسے قیامت ٹوٹ پڑی۔
انہیں سنبھلنے کا موقع ہی نہ ملا اور وہ کٹنے لگے ان میں سے جو بھاگ کردروازوں کی طرف کیے وہ دروازوں میں کٹ گئے ۔ 
چوکی والوں کو کہیں سے بھی مدد نہیں مل سکتی تھی ۔ کسی بھی دروازے سے کوئی باہر نہیں نکل سکتا تھا ۔ انہیں ہتھیار اٹھانے کی تو مہلت ہی نہیں ملی تھی ۔ اس حملے میں جو بچ گئے وہ زمین پر لیٹ گئے ۔ 
یہ ایک طوفان تھا یا بگولہ جو غیر متوقع طور پر آیا اور جب گزر گیا تو اپنے ساتھ وہ تمام مال اور دولت جو اس چوکی میں تھا۔
لے گیا پیچھے لاشیں رہ گئیں یا تڑپتے ہوئے زخمی یا وہ اچھے بھلے ایرانی سپاہی جو جان بچانے کے لیے لاشوں اور زخمیوں میں لیٹ گئے تھے ۔ 
###
صبح ہوئی ۔مسلمان کھیتوں اور باغوں میں کام کرنے کے لیے گھروں سے نکل رہے تھے کہ گھوڑ سوار ایرانی فوج نے ان کی بستی کو گھیرے میں لے لیا۔ دوسری چوکی کو اس وقت اس چوکی پر حملے کی اطلاع ملی تھی جب حملہ آور اپنا کام کرکے بہت دور نکل گئے تھے ۔
مسلمانوں کو کام پر جانے سے روک لیا گیا۔ ایرانی فوجیوں نے مردوں کو الگ اکٹھا کرکے کھڑا کردیا اور ان کے گھروں سے عورتوں کو باہر نکال کر مردوں سے دور کھڑا رہنے کا حکم دیا ۔ فوجی ان کے گھروں میں گھس گئے اور اس طرح تلاشی لی جیسے ان کے مکانوں کے فرش بھی کھود کر دیکھے ہوں 
انہیں کسی گھر سے کوئی ایسی چیز نہ ملی جو شک پیدا کرتی۔ البتہ سپاہیوں کو اپنے کام کی جو چیزیں نظر آئیں وہ انہوں نے اٹھالیں۔
پھر انہوں نے عورتوں اور مردوں کو اکٹھا کھڑا کرکے انہیں دھمکیاں دیں ۔ مسلمانوں کے ساتھ یہ سلوک ان کے لیے نیا نہیں تھا۔ کسی نہ کسی بہانے ان کے گھروں کی تلاشی ہوتی ہی رہتی تھی ۔ اس کے بعد انہیں اسی طرح دھمکیاں ملتی تھیں لیکن اب ایرانیوں کو معقول بہانہ ملا تھا ۔ 
”رات ابلہ کی ایک مضافاتی فوجی چوکی پر بہت سے آدمیوں نے شب خون مارا ہے “…ایک ایرانی کماندار نے مسلمانوں سے کہا …”ہمارا ایک کماندار اور ساٹھ سپاہی مارے گئے اور بہت سے زخمی ہوئے ہیں۔
اگر تم میں کوئی مرد یا عورت اس گروہ کے کسی ایک آدمی کو بھی پکڑوائے گا ۔ اسے انعام ملے گا۔ نقد انعام لے علاوہ اسے اس فصل کا آدھا حصہ ملے گا …“…اس نے سب پر نگاہ ڈالی اورپوچھا …”ایک دوسرے کو دیکھ کر بتاؤ کہ تم میں کون غیر حاضر ہے “
سب نے ادھر ادھر دیکھا لیکن وہ یہ نہیں دیکھ رہے تھے کہ کون غیر حاضر ہے ۔ ان کی نگاہیں خدام کو ڈھونڈ رہی تھیں۔
وہ تین چار دنوں سے بستی سے غائب تھا ۔ …”سب نے دیکھا خدام وہاں موجود تھا۔ سب نے سکون کی سانس لی پھر بہت سی آوازیں اٹھیں کہ کوئی غیر حاضر نہیں “
ایرانی فوجیوں کے جانے کے بعد جنہیں معلوم تھا کہ خدام تین چار روز غائب رہا ہے ۔ وہ باری باری اس سے پوچھنے لگے کہ وہ کہاں چلا گیا ہے ۔ 
”میں شمر کے ڈر سے بھاگ گیا ہوں “…خدام نے ہر کسی کو یہی ایک جواب دیا ۔
 
اس کے باپ نے سب کو بتایا کہ خدام گزشتہ رات کے پچھلے پہر آیا تھا ۔ 
اس روز باغ میں کام کرتے ہوئے زہرہ اور خدام کام سے کھسک گئے اور وہ اس جگہ جابیٹھے جہاں انہیں کوئی نہیں دیکھ سکتا تھا ۔ زہرہ خوشی سے پاگل ہورہی تھی اور وہ رہ رہ کر خدام کی بلائیں لیتی تھی ۔ 
”یہ کیسے ہوا خدام!“…اس نے خوشی سے لڑکھڑاتی ہوئی زبان سے پوچھا …”یہ ہوا کیسے؟“
”اسے اللہ کی مدد کہتے ہیں زہرہ !“…خدام نے کہا …”اب نہ کہنا کہ خدا مدد نہیں کرتا “
”خدام!“…زہرہ سنجیدہ ہوگئی جیسے اس کے ہونٹوں پر کبھی مسکراہٹ آئی ہی نہ ہو ۔
خدام کے چہرے پر نظریں گاڑھ کر قدرے پریشان لہجے میں بولی …”سچ کہو خدام! شمر کے قاتل تم ہی تو نہیں ؟…کہتے ہیں رات صحرائی ڈاکوؤں کے بہت بڑے گروہ نے شمر کی چوکی پر اس وقت شب خون مارا تھا جب وہ شراب اور رقص میں بدمست تھے ۔ ایسا تو نہیں کہ تم ان ڈاکوؤں سے جا…“
خدام کے اچانک قہقہے نے بنت سعود کی بات پوری نہ ہونے دی ۔ وہ ہنستا ہی رہا اور اس نے اپنا بازو زہرہ کی کمر میں ڈال کر اسے اپنے ساتھ لگالیا۔
زہرہ پر جذبات کا ایسا آسیب طاری ہوا کہ وہ بھول ہی گئی کہ وہ خدام سے کیا کہہ رہی تھی۔ 
###
خدام نے قہقہے میں ایک راز چھپالیا تھا اور زہرہ پر جذبات کا آسیب طاری کرکے یہ راز اس کی آنکھوں کے آگے سے ہٹالیا تھا ۔ زہرہ کو یہ خطرہ نظر آیا تھا کہ خدام غیر معمولی طور پردلیر، غرت مند اور جسمانی لحاظ سے طاقتور اور پھرتیلا ہے۔ کہیں ایسا تو نہیں ہوا کہ وہ شمر کو قتل کرانے کے لیے ڈاکوؤں کے گروہ سے جاملا ہو۔
اس زمانے میں صحرائی ڈاکوؤں کے گروہ فوجی دستوں کی طرح اپنی کارروائیاں کرتے تھے ۔ وہ مسافروں کے قافلوں کو لوٹتے اور اگر فوج کے مقابلے میں آجاتے تو جم کر مقابلہ کرتے اور لڑتے لڑتے یوں غائب ہوجاتے تھے جیسے انہیں صحرا کی ریت اور ریتلے ٹیلوں نے نگل لیا ہو۔ 
زہرہ نے کئی بار دیکھا تھا کہ دو تین اجنبی مسافر آئے اور یہ بتا کر کہ وہ بہت دور جارہے ہیں کسی مسلمان کے گھر ٹھہرے اور صبح ہوتے ہی چلے گئے ۔
وہ جب بھی آتے تھے خدام اور اس جیسے تین چار نوجوان زیادہ وقت ان کے ساتھ گزارتے اور ان کے جانے کے بعد یہ نوجوان پراسرار سی سرگرمیوں میں مصروف ہوجاتے تھے ۔ 
زہرہ نے یہ بھی دیکھا تھا کہ اجنبی مسافروں کے جانے کے بعد مسلمان قبیلوں کے بزرگ سرجوڑ کر بیٹھ جاتے اور سرگوشیوں میں باتیں کرتے تھے ۔ پھر جب مسلمان کھیتی باڑی ، باغبانی اور دیگر کاموں میں مصروف ہوتے تو یہ بزرگ ان کے درمیان گھومتے پھرتے اور ان کے ساتھ ایسی باتیں کرتے تھے جیسے وعظ کر رہے ہوں ۔
 
”اپنے مذہب کو نہ چھوڑنا “…بزرگ اس قسم کی باتیں کرتے تھے …”جس خدا کے بھیجے ہوئے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کو مانتے ہو ۔ اس خدا کی مدد آرہی ہے …آتش پرست طاقتور ہیں…بہت طاقتور ہیں لیکن وہ اللہ سے زیادہ طاقتور نہیں…ثابت قدم رہو …ظالم کا ہاتھ کٹنے والا ہے …اللہ مظلومین کے ساتھ ہے “
”کب؟آخر کب …“ایک روز ایک آدمی نے جھنجھلا کر ان بزرگوں سے پوچھا …”خدا کی قسم ! تم یہ کہہ رہے ہو کہ ہم ظلم و ستم سہتے چلے جائیں اور چپ رہیں اور تمہارے وعظ سنتے رہیں۔
اگر آج ہم کہہ دیں کہ ہم مسلمان نہیں اور اسلام کے ساتھ ہمارا کوئی تعلق نہیں تو غلامی کی زنجیریں ٹوٹ جائیں …خدا کی مدد آرہی ہے …کب آرہی ہے ؟‘
”اسے بتاؤ “…ایک بزرگ نے اس آدمی کے ساتھ کام کرنے والے آدمی سے کہا …”اسے اچھی طرح سمجھاؤ…اسے بتاؤ کہ اس علاقے میں یہ صدیوں پرانے جو کھنڈر کھڑے ہیں خدا کا ہاتھ ان میں سے اٹھے گا اور ظالم کا ہاتھ کٹ جائے گا “

ان بزرگوں کے سینے میں بھی وہی راز تھا جو خدام نے زہرہ بنت سعود سے چھپالیا تھا ۔ 
ایرانی کماندار شمر کی چوکی پر جو اتنا زبردست شب خون مارا گیا تھا وہ پہلا شب خون نہیں تھا ابلہ کے علاقے میں یہ پہلا تھا یہ چوکی چونکہ آبادی کے قریب تھی اس لیے ان مسلمانوں کو پتہ چل گیا تھا اگر ان کے گھروں کی تلاشی نہ لینی ہوتی تو شاید انہیں نہ پتہ چلتا۔
عراق کے سرحدی علاقے میں دوسری تیسری رات ایرانیوں کی کسی نہ کسی چوکی پر ایسا ہی شب خون پڑتا اور شب خون مارنے والے چوکی میں قتل و غارت کرکے وہاں سے جو مال اور سامان ہاتھ لگتا لے کر غائب ہوجاتے۔ 
دوبار ایرانی فوج نے یہ جوابی کارروائی کی کہ کثیر تعداد گھوڑ سوار دستہ شب خون مارنے والوں کی تلاش میں گیا۔ اس سرسبز اور شاداب علاقے سے نکلتے ہی صحرا شروع ہوجاتا تھا جو ہموار صحرا نہیں تھا۔
(جاری ہے)




وہاں ریت کی گول گول اور اونچی اونچی ٹیکڑیاں تھیں۔آگے وسیع نشیب تھے جن میں عجیب و غریب شکلوں کے ٹیلے کھڑے تھے ۔ 
دونوں بار ایرانی فوج کے گھوڑ سوار دستے کا یہ انجام ہوا کہ اسے گھوڑوں اور انسانوں کے نقوش پاملتے رہے جو صاف بتاتے تھے کہ یہ ایک گروہ ہے اور شب خون مارنے والا یہی گروہ ہوسکتا ہے مگر یہ نقوش انہیں سیدھے موت کے منہ میں لے گئے ۔
ایرانی جوں ہی پہلے نشیب میں داخل ہوئے اورر پورا دستہ نشیب میں اترگیا ان پر تیروں کی بوچھاڑیں آنے لگیں۔ پہلی بوچھاڑ میں کئی سوار اور گھوڑے گھائل ہوگئے زخمی گھوڑے بے لگام ہوکر ادھر ادھر بھاگے۔ سارے دستے میں بھگدڑ مچ گئی ان پر تیر برستے رہے مگر بکھرجانے کی وجہ سے تیر خطا ہونے لگے ۔ 
بھول بھلیوں جیسے اس نشیب میں سے چند ایک گھوڑ سوار نکلے۔
ان کے ہاتھوں میں برچھیاں تھیں۔ ان کے کرتے بڑے لمبے اور سروں پر سیاہ کپڑے اس طرح لپٹے ہوئے تھے کہ ان کے چہرے اور گردنیں بھی ڈھکی ہوئی تھیں۔ ان کی صرف آنکھیں نظر آتی تھیں۔ ان گھوڑوں کے قدموں میں اور ان کے سواروں کے بازوؤں میں ایسی پھرتی تھی کہ ایرانی سوار جو پہلے ہی ہراساں تھے برچھیوں سے زخمی ہوکر گرنے لگے ۔ ان میں سے کئی بھاگ نکلے۔
وہ ٹیلوں اور گھاٹیوں والے نشیب سے تو نکل گئے لیکن ریت کی گول گول ٹیکروں میں داخل ہوئے تو وہ گھومنے لگے ۔ ان سینکڑوں ٹیکریوں میں جو ایک دوسری کے ساتھ ساتھ کھڑی تین چار میل کی وسعت میں پھیلی ہوئی تھیں یہی خطرہ ہوتا ہے کہ کوئی اجنبی ان کے اندر چلا جائے تو وہ اندر ہی اندر چلتا رہتا ہے نکل نہیں سکتا۔ آخر تھک کر بیٹھ جاتا ہے ۔ پیاس سے حلق میں کانٹے چبھنے لگتے ہیں اور ریگستان کے یہ گول گول بھوت اسے بڑی اذیت ناک موت مارتے ہیں۔
 
دوسری بار ایرانیوں کے سوار دستے پر کسی اور جگہ ایسا ہی حملہ ہوا تھا اور سوار بکھر کر بھاگ رہے تھے تو انہیں ایک للکار سنائی دینے لگی …”زرتشت کے پجاریو!میں مثنیٰ بن حارثہ ہوں…زرتشت کو ساتھ لاؤ…مثنہٰ بن حارثہ…ہرمز کو یہ نام بتادینا…مثنیٰ بن حارثہ“…اس ایرانی دستے کے جو سوار زندہ واپس آگئے وہ نیم مردہ تھے ۔ انہوں نے اپنے کمانڈروں کو بتایا کہ انہیں صحرا میں یہ للکار سنائی دی تھی ۔
 
اس کے بعد ایرانیوں کی سرحدی چوکیوں پر چھاپے پڑتے رہے لیکن انہوں نے چھاپہ ماروں کے تعاقب کی اور ان کو تلاش کرنے کی جرأت نہ کی ۔ بعض چھاپوں کے بعد بھی یہ للکار سنائی دیتی …”مثنیٰ بن حارثہ …آتش پرستو!میں مثنیٰ بن حارثہ ہوں “
پھر مثنیٰ بن حارثہ دہشت کا ، کسی جن کا، بھوت کا ، کسی بدروح کا ایک نام بن گیا ۔ ایرانی فوجی اس نام سے ڈرنے لگے۔
انہوں نے مثنیٰ بن حارثہ یا اس کے گروہ کے کسی ایک آدمی کو پکڑنے کے بہت اہتمام کیے لیکن جب کہیں شب خون پڑتا تھا تو ایرانی فوجی جن کی جرأت اور بے جگری مشہور تھی دہشت سے دبک جاتے تھے ۔ 
####
یہ تھا وہ مثنیٰ بن حارثہ جو فروری ۶۳۲ء کے ایک روز مدینہ میں خلیفہ ابوبکر کے سامنے ایک گمنام اجنبی کی حیثیت سے بیٹھا تھا ۔ وہ جنوبی عراق کا رہنے والا اور اپنے قبیلے بنوبکر کا سردار تھا ۔
تاریخ میں ایسا اشارہ کہیں نہیں ملتا کہ اس نے کب اور کس طرح اسلام قبول کیا تھا۔ یہ اسی کی کاوش کا نتیجہ تھا کہ نہ صرف اس کے اپنے قبیلے نے بلکہ ان علاقوں میں رہنے والے کئی اور قبیلوں نے اسلام قبول کرلیا تھا ۔ 
جب جنگ یمامہ ختم ہوئی اور ارتداد کے فتنے کا سر کچل دیا گیا تو مثنیٰ بن حارثہ نے عراق کے جنوبی علاقے میں ایرانیوں کے خلاف جہاد شروع کردیا ۔
انہوں نے ان مسلمانوں میں سے جو ایرانی بادشاہی کی رعایا تھے ۔ ایک گروہ بنالیا اور ایرانی فوج کی سرحدی چوکیوں پر شب خون مارنے شروع کردیے ۔ ان کے شب خون اس قدر اچانک اور تیز ہوتے تھے کہ چوکی والوں کو سنبھلنے کا موقع ہی نہیں ملتا تھا اور مثنیٰ کا گروہ صفایا کرکے غائب ہوجاتا تھا ۔ 
انہوں نے بڑے ہی دشوار گزار صحرا میں اپنا اڈہ بنالیا تھا جسے انہوں نے مال غنیمت سے بھر دیا تھا۔
پھر انہوں نے ان بستیوں پر بھی شب خون مارنے شروع کردیے جہاں صرف ایرانی رہتے تھے مثنیٰ نے سرحد پر ایرانی فوج کو بے بس اور مجبور کردیا۔ ایرانی فوج کے کئی سینئر کمانڈر مثنیٰ کے ہاتھوں مارے گئے تھے ۔ 
مثنیٰ بن حارثہ نے دوسرا کام یہ کیا کہ عراق کے جنوبی علاقے میں جو مسلمان ظلم و ستم کی زندگی گزار رہے تھے انہیں اس نے اپنے زمیں دوز اثر میں لے کر متحد رکھا ہوا تھا۔
ان کا ایک گروہ تو شب خون مارنے کا کام کرتا تھا اور ایک گروہ بستیوں میں رہ کر مسلمانوں کو اتحاد کی لڑی میں پروئے رکھتا اور انہیں بتاتا رہتا تھا کہ باہر کیا ہورہا ہے ۔ 
مسلمان اپنے چھاپہ ماروں کی کامیابیاں دیکھ رہے تھے اور وہ مطمئن تھے …یہ تھی وہ خدائی مدد جس کے انتظار میں وہ ایرانیوں کا ظلم و ستم سہ رہے تھے اور اپنا مذہب نہیں چھوڑ رہے تھے ۔
ورنہ مظالم سے بچنے کا ان کے سامنے بڑا سہل طریقہ تھا کہ اسلام سے منحرف ہوکر آتش پرست بن جاتے ۔ 
خدام نے زہرہ سے کہا تھا کہ وہ تین چار دنوں کے لیے غائب ہوجائے گا ۔ وہ غائب ہوکر چھاپہ ماروں کے اڈے پر چلا گیا اور انہیں ایرانی کماندار شمر کے متعلق بتایا تھا۔ اس کی چوکی تک چھاپہ ماروں کی رہنمائی اسی نے کی تھی ۔ چوکی پر حملہ پوری طرح کامیاب رہا ۔ اس کے فوراً بعد خدام اپنے گھر آگیا تھا ۔ 