مثنیٰ بن حارثہ نے امیر المومنین ابوبکر رضی اللہ عنہ کو تفصیل سے بتایا کہ انہوں نے خلیج فارس کے ساحل کے ساتھ ساتھ اور عراق کے جنوبی علاقے میں کس طرح عربی مسلمانوں کے قبیلے کو اپنے اثر میں لیا اور انہیں اسلام پر قائم رکھ کر انہیں زمیں دوز محاذ پر جمع کیا ہے ۔ 
”تجھ پر اللہ کی رحمت ہو ابن حارثہ“…خلیفہ نے کہا …”تو اگر یہ مشورہ دینے آیا ہے کہ میں ایرانیوں پر فوج کشی کروں تو مجھے سوچنا پڑے گا ۔
کیا تو نے دیکھا نہیں کہ ایرانیوں کی فوج کی تعداد کتنی زیادہ ہے اور ان کے وسائل اور ذرائع کتنے وسیع اور لامحدود ہیں؟ہم اپنے مستقرع سے اتنی دور قلیل تعداد اور بغیر وسائل کثیر تعداد اور طاقتور فوج کے مقابلے کے قابل نہیں ہوتے لیکن میں نے سلطنت فارس کو نظر انداز بھی نہیں کیا “
”امیر المومنین!“مثنیٰ نے اپنے سینے پر ہاتھ رکھ کر کہا …”اگر ایک آدمی اتنے بڑے ملک کی فوج کے ساتھ ٹکر لے سکتا ہے اور ان پر مسلمانوں کے عسکری جذبے کی دھاک بٹھاسکتا ہے تو میں اپنے اللہ کے بھروسے پر کہتا ہوں کہ ایک منظم فوج بہت کچھ کرسکتی ہے …میں اس آتش پر ست سلطنت کی اندرونی کیفیت دیکھ آیا ہوں ۔
(جاری ہے)





شاہی خاندان تخت و تاج کی خاطر آپس میں دست و گریباں ہورہا ہے ۔ آپ جانتے ہیں کہ شہنشاہ ہرقل فارسیوں کو نینو اور دستجرد میں بہت بڑی شکست دے چکا ہے ۔ اس کی فوجیں آتش پرست فارسیوں کے دارالحکومت مدائن کے دروازوں تک پہنچ گئی تھیں۔ اس کے بعد فارسی(ایرانی) سنبھل نہیں سکے ۔ اگر ان کی عیش پرستی کو دیکھا جائے تو وہ سنبھلتے ہوئے لگتے ہیں لیکن ان میں اب بادشاہی کے تاج پر رسہ کشی ہورہی ہے ۔
یمن ان کے ہاتھ سے نکل گیا ہے اور وہاں کے حاکم بازان نے اسلام قبول کرلیا ہے ۔ ان کی رعایا ان کی زنجیریں توڑنا چاہتی ہے ۔ ان کی محکومی میں ان کے جنوبی علاقے کے مسلمان میرے اشارے کے اور مدینہ کی فوج کے منتظر ہیں “
”تجھ پر رحمت ہی رحمت ہو مثنیٰ“…امیر المومنین نے کہا…”لاریب تیری باتیں میرے دل میں اتر رہی ہیں۔ میرا اگلا قدم وہیں پڑے گا جہاں تو کہتا ہے کیا یہ بہتر نہیں ہوگا کہ میں سالاروں کی مجلس سے بات کرلوں؟“
”یا امیر المومنین!“…مثنیٰ نے کہا…”فیصلہ وہی بہتر ہوتا ہے جو صلاح مشورے کے بعد کیا جاتا ہے لیکن میں امیر المومنین سے اجازت چاہوں گا کہ میں جو کہنا چاہتا ہوں وہ کہہ لوں اور آپ میری باتیں سالاروں کے سامنے ضرور رکھیں…دجلہ اور فرات جہاں ملتے ہیں وہاں کے بڑے وسیع علاقے میں عربی آباد ہیں جو سب کے سب مسلمان ہیں۔
چونکہ وہ مسلمان ہیں اس لیے وہ آگ کے پجاری بادشاہوں کے جوروستم کا نشانہ بناتے ہوتے ہیں۔ مسجدوں پر بھی ان کا حق تسلیم نہیں کیا جاتا۔ فارسیوں کے ہاتھوں ان کی جان محفوظ نہیں، ان کی عزت محفوظ نہیں …“
”وہ مسلمان فصل اگاتے ہیں جو پک جاتی ہے تو آتش پرست زمیندار اور فوجی اٹھا کر لے جاتے ہیں ۔ وہاں مسلمان مزارعے ہیں اور انہیں دھتکاری ہوئی مخلوق سمجھا جاتا ہے ۔
وہ مسلسل خوف و ہراس میں رہتے ہیں۔ ان کے خلاف الزام صرف یہ ہے کہ وہ مسلمان ہیں اور کفر کے طوفانوں میں بھی وہ اسلام کی شمع روشن رکھے ہوئے ہیں۔ وہ مدینہ کو روشنی کا مینار سمجھتے ہیں …“
”امیر المومنین!اگر آپ بیٹھے یہ سوچتے رہیں کہ دشمن بہت طاقتور ہے ۔ تو وہ روز بروز طاقتوور ہوتا جائے گا اور مسلمان مایوس ہوکر اپنی بھلائی کا کوئی ایسا طریقہ سوچ لیں گے جو اسلام کے منافی ہوگا ۔
میرے چھاپہ ماروں نے جو کامیابیاں حاصل کی ہیں اور آپ کی فوج کے لئے جو زمین ہموار کی ہے وہ دشمن کے حق میں چلی جائے گی …کیا رسول اللہ مظلوم مسلمانوں کی مدد کو نہیں پہنچا کرتے تھے ؟“
”خدا کی قسم، میں ان کی مدد کو پہنچوں گا “…خلیفہ ابوبکر نے کہااور اپنے پاس بیٹھے ہوئے ایک سالار سے پوچھا …”ولید کا بیٹا خالد رضی اللہ عنہ کہاں ہے ؟“
”یمامہ میں آپ کے اگلے حکم کا انتظار کر رہا ہے امیر المومنین!“…انہیں جواب ملا ۔
 
”کوئی تیز رفتار قاصد بھیجو اور اسے پیغام بھیجو کہ جلدی مدینہ پہنچے “…خلیفہ ابوبکر نے کہا …”فارس کی بادشاہی سے ہم اللہ کی تلوار کے بغیر ٹکر نہیں لے سکتے “…خلیفہ مثنیٰ سے مخاطب ہوئے …”اور تم مثنیٰ واپس جاؤ اور عرب قبیلوں کے جس قدر لڑنے والے آدمی اکٹھے کرسکتے ہو کرلو۔ اب تمہیں کھلی جنگ لڑنی پڑے گی جو تم شب خون اور چھاپوں کے انداز سے بھی لڑ سکتے ہو لیکن اپنے فیصلوں میں تم آزاد نہیں ہوگے خالد سالار اعلیٰ ہوگا تم اس کے فیصلوں کے پابند ہوگے “
”تسلیم امیر المومنین!“…مثنیٰ بن حارثہ نے کہ…”ایک عرض اور ہے …اس علاقے میں جو عرب قبیلے ہیں وہ سب کے سب مسلمان نہیں۔
ان میں عیسائی بھی ہیں اور دوسرے عقیدے کے لوگ بھی ۔ وہ سب آتش پرستوں کے خلاف ہیں۔ فارس کے آتش پرست ان کے ساتھ بھی وہی سلوک کرتے ہیں جو مسلمانوں کے ساتھ کر رہے ہیں۔ اگر اللہ تعالیٰ نے ہمیں فتح عطا فرمائی تو غیر مسلم عربوں کیساتھ ایسا ہی سلوک ہونا چاہیے جیسا وہاں کے عرب مسلمانوں کے ساتھ ہوگا۔“
”ایسے ہی ہوگا “…امیر المومنین نے کہا …”جنہوں نے اسلام کے خلاف کچھ نہیں کیا ، اسلام ان کی پریشانی کا باعث نہیں بنے گا …تم آج ہی روانہ ہوجاؤ“
####
خالد اس وقت یمامہ میں تھے ان کی دونوں نئی بیویاں لیلیٰ ام تمیم اور بنت مجاعہ ان کے ساتھ تھیں۔
امیر المومنین کا پیغام ملتے ہی خالد یمامہ سے روانہ ہوئے اور مدینہ پہنچ گئے ۔ 
”کیا مثنیٰ بن حارثہ کا نام تم نے کبھی سنا ہے ؟“…خلیفہ ابوبکر نے پوچھا ۔ 
”سنا ہے “…خالد نے جوا بدیا …”اور یہ بھی سنا ہے کہ فارسیوں کے خلاف اس نے ذاتی قسم کی جنگ شروع کر رکھی ہے لیکن مجھے یہ معلوم نہیں کہ اس کی ذاتی جنگ ذاتی مفاد کے لیے ہے یا وہ اسلام کی خاطر لڑ رہا ہے “
”وہ یہاں آیا تھا “…امیر المومنین نے کہا …”جہاد جو اس نے شروع کر رکھا ہے اس میں اس کا کوئی ذاتی مفاد نہیں میں نے اس لیے تمہیں بلایا ہے کہ تم سے مشورہ کروں کہ مثنیٰ ہم سے جو مدد مانگتا ہے وہ اسے دی جائے یا اس وقت کا انتظار کیا جائے جب ہم فارسیوں کی اتنی بڑی قوت کے خلاف لڑنے کے قابل ہوجائیں گے “
”وہ کس قسم کی جنگ لڑ رہا ہے َ؟“…خالد  نے پوچھا ۔
 
امیر المومنین ابوبکر نے خالد رضی اللہ عنہ کو پوری تفصیل سے بتایا کہ مثنیٰ شب خون کی نوعیت کی جنگ لڑ رہا ہے اور اس وقت تک وہ کتنی کامیابی حاصل کرچکا ہے ۔ 
”اس کی سب سے بڑی کامیابی تو یہ ہے خالد رضی اللہ عنہ“…خلیفہ نے کہا …”کہ اس نے رزتشتوں کے محکوم مسلمانوں کو متحد رکھا ہوا ہے اور ان میں ایسا جذبہ پیدا کیا ہے کہ انہوں نے زرتشتوں کے ظلم و ستم میں اپنے سینوں میں اسلام کو زندہ رکھا ہوا ہے ۔
ابلہ اور عراق کے دوسرے علاقوں میں جہاں مسلمان آباد ہیں وہ فارسیوں کے غیر انسانی تشدد کا نشانہ بنے ہوئے ہیں۔ ان حالات میں اپنے عقیدوں کو سینے سے لگائے رکھنا بے معنی سا بن جاتا ہے ۔ وہ مسلمان صرف اتنا کہہ دیں کہ اسلام اور مدینہ کے ساتھ ان کا کوئی تعلق نہیں تو ان کے سارے مصائب ختم ہوجائیں گے ۔ یہ مثنیٰ اور اس کے چند ایک ساتھیوں کا کمال ہے کہ انہوں نے ان حالات میں بھی وہاں کے مسلمانوں کو اسلام سے منحرف نہیں ہونے دیا۔
اس کے علاوہ انہیں اپنے عقیدے کا اتنا پکا بنارکھا ہے کہ وہ زرتشتوں کے خلاف زمین دو ز کارروائیوں میں مصروف رہتے ہیں “
”امیر المومنین!“…خالد نے کہا…”مثنیٰ نے جو کچھ کیا ہے یا نہیں کیا مسلمان کی حیثیت سے ہم پر یہ فرض عائد ہوتا ہے کہ جو مسلمان غیر مسلموں کے جورو ستم کا نشانہ بنے ہوئے ہیں ان کی مدد کو پہنچیں “
”کیا تم یہ مشورہ دیتے ہو کہ ہمیں ایرانیوں سے ٹکر لینی چاہیے ؟“…خلیفہ نے پوچھا ۔
 
”ہاں امیر المومنین!“…خالد نے کہا …”ٹکر کیوں نہ لی جائے …یہاں تو صورت حال کچھ اور ہے جیسا کہ آپ نے بتایا ہے کہ مثنیٰ نے وہاں کچھ کامیابیا ں حاصل کرلی ہیں اور اس نے ہمارے حملے کے لیے راہ ہموار کردی ہے ۔ شب خون اور چھاپے مارنے والے اتنا ہی کرسکتے ہیں جتنا مثنیٰ نے کیا ہے وہ کسی علاقے پر قبضہ نہیں کرسکتے قبضہ کرنا منظم لشکر کا کام ہے ۔
یہ کام ہمیں ہرقیمت پر کرنا چاہیے۔ اگر ہم نے مثنی کی کامیابیوں کو آگے نہ بڑھایا تو اس کے دو نقصان ہوں گے ۔ ایک یہ کہ یہ کامیابیاں ضائع ہوجائیں گی اور دوسرا یہ کہ زرتشت مثنیٰ اور تمام مسلمانوں سے بہت برا انتقام لیں گے ۔ اس کے علاوہ فارسی دلیر ہوجائیں گے …“
”جیسا کہ مثنیٰ نے آپ کو بتایا ہے کہ اس نے ایرانیوں کو اس قدر نقصان پہنچایا ہے کہ ان کے حوصلے مجروح ہوگئے ہیں۔
اگر انہیں دم لینے کا موقع دے دیا گیا تو وہ اپنے محکوم مسلمانوں کو قتل کریں گے اور اس خطرے کو ختم کرکے وہ اس سرحدی علاقے کو پہلے سے زیادہ مضبوط کرلیں گے ۔ اپنے علاقوں کو محفوظ کرنے کے لیے وہ اپنی سرحد کے باہر کے علاقوں پر بھی قابض ہوسکتے ہیں۔ اس خطرے سے محفوظ رہنے کی یہی ایک صورت ہے کہ ہم مثنیٰ کی مدد کو پہنچیں اور پیشتر اس کے زرتشت ہماری طرف بڑھیں ہم انہیں ان کے اپنے علاقے سے بھی پیچھے ہٹنے پر مجبور کردیں “
خلیفہ ابوبکر نے خالد کو یہ ہدایت دے کر رخصت کردیا کہ وہ اپنے لشکر کو ساتھ لے کر عراق کی طرف پیش قدمی کریں۔
 
”خالد!“…خلیفہ ابوبکر نے کہا …”تمہارے لشکر میں زیادہ تعداد ان لوگوں کی ہے جو بڑے لمبے عرصے سے گھروں سے دور لڑ رہے ہیں۔ انہیں فارسیوں جیسے طاقتور دشمن کے خلاف لڑانا مجھے اچھا نہیں لگتا۔ فارسوں کے خلاف وہی لوگ جم کر لڑسکیں گے جنہیں احساس ہوگا کہ وہ اللہ کی راہ میں لڑ رہے ہیں۔ میں کسی کو مجبور نہیں کروں گا ۔ بہتر صور ت یہ ہوگی کہ تم رضا کاروں کی ایک فوج بناؤ ۔
اس میں ایسے آدمیوں کو رکھو جو مرتدین کے خلاف لڑچکے ہیں۔ تمہارے ساتھ کچھ ایسے آدمی بھی ہوں گے جو مرتدین کے ساتھ تھے۔ شکست کھاکر انہوں نے اپنی خیریت اس میں سمجھی کہ وہ اسلامی لشکر میں شامل ہوجائیں ایسے کسی آدمی کو اپنے لشکر میں نہ رکھنا۔ ہم بڑے طاقتور دشمن کو للکارنے جارہے ہیں اس لیے میں کوئی خطرہ مول نہیں لینا چاہتا“
”امیر المومنین!“…خالد نے پوچھا …”کیا آپ مجھے یہ اجازت دے رہے ہیں کہ ان لوگوں کو اپنے لشکر سے نکال دوں ؟“
”نکال دینا اور بات ہے ولید کے بیٹے!“…خالد نے پوچھا …”خلیفہ ابوبکر نے کہا …تم اپنے لشکر سے یہ کہنا کہ جو آدمی اپنے گھر کو جانا چاہتا ہے اسے جانے کی اجازت ہے ۔
پھر دیکھنا تمہارے ساتھ کون رہتا ہے ۔ اگر تمہارا لشکر بہت کم رہ گیا تو خلافت اس کمی کو کسی نہ کسی طرح پورا کرے گی…جاؤ ولید کے بیٹے، اللہ تمہارے ساتھ ہے “
خلیفہ ابوبکر عزم اور ایمان کے پکے تھے ۔ انہوں نے عراق پر حملے کا جو فیصلہ کرلیا تھا اس پر وہ ہر حال میں اور ہر قیمت میں پورا عمل کرنا چاہتے تھے ۔ خالد تو چاہتے ہی یہی تھے کہ انہیں لڑنے کا موقع ملتا رہے۔ انہوں نے خلیفہ کے ارادے کو اور زیادہ پختہ کردیا۔ 

عراق کے اس علاقے میں جہاں دجلہ اور فرات ملتے ہیں۔ مسلمانوں کی بستیاں تھیں۔ یہ مسلمان مظلومیت اور مجبوری کی زندگی گزار رہے تھے ۔ اب وہاں کی صورت حال یہ ہوگئی کہ وہ پہلے کی طرح مظلوم اور مقہور رہے جیسے وہ چلتی پھرتی لاشیں ہوں لیکن ان کے گھروں میں ایسی سرگرمی شروع ہوگئی کہ وہ چھپ چھپ کر برچھیاں اور تیر کمان بنانے لگے ۔ انہیں مثنیٰ بن حارثہ کی طرف سے جو حکم ملتا تھا وہ سرگرشیوں میں گھر گھر پہنچ جاتا تھا ۔
مثنیٰ بن حارثہ کے چھاپہ ماروں نے عراق کی سرحد سے دور ایک دشوار گزارر علاقے میں اپنا اڈہ بنارکھا تھا ۔ برچھیاں اور تیر کمان جو گھروں میں چوری چھپے تیار ہوتے تھے وہ رات کی تاریکی میں اس اڈے تک پہنچ جاتے تھے ۔ بستیوں سے جوان آدمی بھی غائب ہونے لگے۔ ایرانیون کی سرحدی چوکیوں پر ان کے فوجی قافلوں پر مسلمانوں کے شب خون پہلے سے زیادہ ہوگئے …یہ مسلمان درپردہ ایک فوج کی صورت میں منظم ہورہے تھے اور اس فوج کی نفری بڑھتی جارہی تھی ۔
(جاری ہے)






 
یمامہ میں خالد کی فوج میں صورت حال اس کے الٹ ہوگئی ۔ خالد نے جب اپنی فوج میں جاکر یہ اعلان کیا کہ جو کوئی اپنے گھر کو واپس جانا چاہتا ہے وہ جاسکتا ہے تو اس کے دس ہزار نفری کے لشکر میں صرف دو ہزار آدمی رہ گئے ۔ آٹھ ہزار آدمی مدینہ کو روانہ ہوگئے ۔ خالد نے خلیفہ کے نام پیغام لکھا۔
جس میں انہوں نے لکھا کہ ان کے پاس صرف دو ہزار نفری رہ گئی ہے ۔
خالد نے زور دے کر لکھا کہ انہیں فوری طور پر کمک کی ضرورت ہے۔ امیر المومنین ابوبکر اپنی مجلس میں بیٹھے تھے ۔ خالد کے قاصد نے انہیں خالد رضی اللہ عنہ کا تحریری پیغام دیا ۔ خلیفہ نے یہ خط بلند آواز میں پڑھنا شروع کردیا۔ اس سے ان کا مقصد یہ تھا کہ مجلس میں ان کے جو مشیر اور دیگر افراد بیٹھے ہیں وہ سن لیں تاکہ کوئی مشورہ دے سکیں۔ 
”امیر المومنین!“…ایک مشیر نے کہا …”خالد کے لیے کمک بہت جلد چلی جانی چاہیے۔
دو ہزار نفری سے زرتشتوں کے خلاف لڑائی کی سوچی بھی نہیں جاسکتی “
”قعقاع بن عمر کو بلاؤ “…امیر المومنین نے حکم دیا ۔ 
تھوڑی دیر بعد گھٹے ہوئے جسم کا ایک قدر آور نوجوان خلیفہ کے سامنے آن کھڑا ہوا ۔ 
”قعقاع!“…امیر المومنین نے اس نوجوان سے کہا …”خالد رضی اللہ عنہ کو کمک کی ضرورت ہے ۔ تیاری کرو اور فوراً یمامہ پہنچو اور اسے کہو کہ میں ہوں تمہاری کمک “
”یا امیر المومنین!“…ایک مشیر نے حیران ہوکر کہا …”خدا کی قسم آپ مذاق نہیں کر رہے لیکن اس سالار کو جس کی آٹھ ہزار فوج اس کا ساتھ چھوڑ گئی ہو صرف ایک آدمی کی کمک دینا مذاق لگتا ہے ۔
“
امیر المومنین ابوبکر ضرورت سے زیادہ سنجیدہ تھے ۔ انہوں نے قعقاع بن عمرو کو سر سے پاؤں تک دیکھا اور سکون کی آہ لے کر بولے …”مجاہدین کے جس لشکر میں قعقاع جیسا جوان ہوگا وہ لشکر شکست نہیں کھائے گا “
قعقاع اسی وقت گھوڑے پر سوار ہوا اور مدینہ سے نکل گیا۔ مشہور مورخ طبری، ابن اسحاق، واقدی اور سیف بن عمر نے یہ واقعہ بیان کرتے ہوئے لکھا ہے کہ اس سے پہلے بھی ایسا واقعہ ہوچکا تھا۔
ایک سالار عیاض بن غنم نے محاذ سے مدینہ میں قاصد بھیجا تھا کہ کمک کی ضرورت ہے ۔ خلیفہ ابوبکر  نے صرف ایک آدمی عبد بن جوف اکمیری کو کمک کے طور پر بھیجا تھا۔ اس وقت بھی اہل مجلس نے حیرت کا اظہار کیا اور امیر المومنین نے یہی جواب دیا تھا جو قعقاع کو خالد کے پاس بھیجنے پر دیا۔ 
حقیقت یہ تھی کہ خلیفہ ابوبکر رضی اللہ عنہ، خالدرضی اللہ عنہ کو مایوس نہیں کرنا چاہتے تھے لیکن مدینہ میں کمک نہیں تھی ۔
صرف یہی ایک محاذ نہیں تھا ۔ اس وقت تمام کے تمام مشہور سالار مختلف محاذوں پر لڑ رہے تھے ۔ اور یہ ساری جنگ ارتداد کے خلاف لڑی جارہی تھی ۔ اسلام کے دشمن دیکھ چکے تھے کہ مسلمانوں کو میدان جنگ میں شکست دینا بڑا مہنگا سودا ہے چنانچہ اسلام کو کمزور کرکے ختم کرنے کا انہوں نے یہ طریقہ اختیار کیا کہ کئی افراد نے نبوت کا دعویٰ کردیا اور اپنے اپنے طریقوں سے پیروکار بنالیے۔
متعدد ایسے قبیلے جو اسلام قبول کرچکے تھے۔ اسلام سے منحرف ہوگئے اور انحراف کا یہ سلسلہ تیز ہوتا جارہا تھا ۔ ارتداد کے فتنے کے پیچھے یہودیوں کا ہاتھ تھا ۔ 
خلیفہ ابوبکر کی خلافت اسی فتنے کے خلاف برسرپیکار رہی ۔ اس فتنے کو وعظوں ور تبلیغی لیکچروں سے نہیں دبایا جاسکتا تھا۔ اس کے لیے مسلح جہاد کی ضرورت تھی۔ یہ جنگی پیمانے کی مہم تھی جسے سر کرنے کے لیے مدینہ فوج سے خالی ہوگیا تھا۔
کمزور محاذوں کو کمک دینے کے لیے دوسرے محاذوں سے فوج بھیجی جاتی تھی ۔ 
امیر المومنین نے خالد رضی اللہ عنہ کو صرف ایک آدمی دینے پر اکتفا نہ کی ، انہوں نے دو طاقتور قبیلوں…مضر اور ربیعہ… کے سرداروں کو پیغام بھیجے کہ خالد رضی اللہ عنہ کو زیادہ سے زیادہ آدمی دیں۔ 
###
”صرف ایک آدمی ؟“قعقاع بن عمرو جب خالد کے پاس پہنچا تو خالد نے اپنے خیمے میں غصے سے ٹہلتے ہوئے کہا …”صرف ایک آدمی …کیا میں نے امیر المومنین کو بتایا نہیں کہ میرے پاس صرف دو ہزار لڑنے والے رہ گئے ہیں…اور خلافت مجھ سے توقع رکھتی ہے کہ میں فارس کی اس فوج سے ٹکر لوں جو زرہ میں ڈوبی ہوئی ہے “
”میرے سالار!“…قعقاع نے کہا …”میں آٹھ ہزار کی کمی پوری نہیں کرسکتا۔
خدا کی قسم، کوئی کمی رہنے بھی نہیں دوں گا ۔ وقت آنے دیں جس رسول کا کلمہ پڑھتا ہوں ۔ اس کی روح مقدس کے آگے تمہیں شرمسار نہیں ہونے دوں گا۔“
”آفرین عرب کے بیٹے !“…حسین و جمیل لیلیٰ ام تمیم نے قعقاع کے کندھے پر بڑی زور سے تھپکی دے کر کہا …”جس دین کے تم پرستار ہو، اسے تم جیسے نوجوان قیامت تک زندہ رکھیں گے۔ “
”خدا کی قسم !“…خالد کی دوسری بیوی بنت مجاعہ نے پرجوش لہجے میں کہا…”یہ نوجوان آٹھ ہزار کی کمی پوری کرسکتا ہے “
”میں یمامہ میں بیٹھا نہیں رہوں گا “…خالد نے ایسے کہا جیسے اپنے آپ سے بات کر رہے ہوں …”مثنیٰ میرا انتظار کر رہا ہوگا میں اسے اکیلا نہیں چھوڑوں گالیکن…خالد خاموش ہوگئے۔
انہوں نے اوپر دیکھا اور سرگوشی میں کہا … ”خدائے عزوجل! میں نے تیرے نام کی قسم کھائی ہے اپنے نام کی خاطر میری مددکر، مجھے ہمت اور استقلال عطا فرما کہ میں اس آگ میں کود کر اسے ٹھندا کردوں جس کی زرتشت عبادت کرتے ہیں میں گواہی دیتا ہوں کہ تیرے سوا عبادت کے لائق کوئی نہیں اور محمد تیرے رسول ہیں “
”کیا تو ہمت ہار رہا ہے ولید کے بیٹے ؟“…لیلیٰ نے کہا …”کیا تو نے نہیں کہا تھا کہ اللہ کی راہ میں لڑنے والوں کی مدد اللہ کرتا ہے ؟“
”میں ہمت نہیں ہاروں گا “…خالد نے کہا …”لیکن میں شکست کا عادی نہیں …اللہ مدد کرے گا ۔
خدا کی قسم، میں جاہ و جلال کا طلب گار نہیں مجھے فارس کے بادشاہ کا تخت نہیں چاہیے۔ مجھے وہ زمین چاہیے جو اللہ کی ہے اور اس پر بسنے والے اللہ اور اس کے رسول کے نام لیوا ہوں گے “

وہ دو ہزار مجاہدین جو خالد کے ساتھ رہ گئے تھے ۔ یمامہ کے ایک میدان میں خالد کے سامنے کھڑے تھے ۔ خالد گھوڑے پر سوار تھے۔ 
”مجاہدین اسلام!“…خالد اپنی اسی قلیل فوج سے بڑی بلند آواز میں مخاطب ہوئے …’اللہ تعالیٰ نے ہمیں اسلام کا نام دور دور تک پہنچانے کے لیے چنا ہے ۔ وہ جنہیں اپنے گھر اور اپنے مال و عیال عزیز تھے وہ چلے گئے ہیں ہمیں ان سے گلہ نہیں۔
انہوں نے خاک و خون کے راستوں پر ہمارا ساتھ دیا تھا ۔ بڑے لمبے عرصے تک وہ ہمارے ہمسفر رہے۔ اللہ انہیں جہاد کا صلہ عطا فرمائے …تم نے میرا ساتھ نہیں چھوڑا اس کا اجر میں نہیں اللہ دے گا ۔ ہم بہت ہی طاقتور دشمن پر حملہ کرنے جارہے ہیں مت دیکھو ہماری تعداد کتنی ہے بدر کے میدان میں تم کتنے او رقریش کتنے تھے احد میں بھی مسلمان تھوڑے تھے میں اس وقت مسلمانوں کے دشمن قبیلے کا فرد تھا ۔
(جاری ہے)





تم میں بھی ایسے موجود ہیں جو قبول اسلام سے پہلے بدر کے میدان میں مسلمانوں کے خلاف لڑے تھے ۔ کیا ہم نے کہا نہیں تھا کہ ان تھوڑے سے مسلمانوں کو ہم گھوڑوں تلے کچل ڈالیں گے …کیا تمہیں یاد نہیں کہ ہم جو تعداد میں بہت زیادہ تھے ان کے ہاتھوں پسپا ہوئے تھے جو تعداد میں بہت تھوڑے تھے …کیوں؟ایسا کیوں ہوا تھا ؟…اس لیے کہ مسلمان حق پر تھے اور اللہ حق پرستوں ے ساتھ ہوتا ہے ۔
آج تم حق پرست ہو“
خالد کے ہاتھ میں ایک کاغذ تھا جو انہوں نے کھول کر اپنے سامنے کیا ۔ 
”امیر المومنین نے ہمارے نام ایک پیغام بھیجا ہے انہوں نے لکھا ہے …‘”میں خالد بن ولید کو فارسیوں کے خلاف جنگ لڑنے کے لیے بھیج رہا ہوں تم سب خالد کی قیادت میں اس وقت تک جنگ جاری رکھوں گے جب تک تمہیں خلافت کی طرف سے حکم نہیں ملتا ۔ خالد کا ساتھ نہ چھوڑنا اور دشمن کتنا ہی طاقتور کیوں نہ ہو، بزدلی نہ دکھانا۔
تم ان میں سے ہو جنہوں نے اس اجازت کے باوجود کہ جو گھروں کو جانا چاہتے ہیں جاسکتے ہیں۔ اللہ کی تلوار کا ساتھ نہیں چھوڑا، تم نے اپنے لیے وہ راستہ منتخب کیا ہے جو اللہ کی راہ کہلاتا ہے ۔ تصور میں لاؤ اس ثواب عظیم کو جو اللہ کی راہ پر چلنے والوں کو ملتا ہے ۔ اللہ تمہارا حامی اور ناصر ہو ۔ تمہاری کمی وہی پورے کرے گا ۔ اسی کی رضا اور خوشنودی کے طلبگار رہو “
ایک مورخ ازدی نے اس خط کا پورا متن اپنی تاریخ میں دیا ہے ۔
معلوم نہیں ابن خلدون اور ابن اثیر نے جن کی تحریریں مستند مانی جاتی ہیں اس خط کا ذکر کیوں نہیں کیا ۔ 
ان دو ہزار مجاہدین کو کسی وعظ کی یا اشتعال انگیزی کی ضرورت نہیں تھی ۔ یہ تو رضاکارانہ طور پر خالد کے ساتھ رہ گئے تھے۔ ان میں بیشتر ایسے تھے جنہوں نے رسول کریم کے دست مبارک پر بیعت کی اور اسلام قبول کیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی قیادت میں لڑائیاں لڑی تھیں۔
حضور اکرم کے وصال کے بعد وہ یوں محسوس کرتے جیسے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی روح مقدس ان کی قیادت کر رہی ہو ۔ 
رسول اللہ کے ان شیدائیوں نے خالد کی اجازت سے ایک کام یہ بھی کیا کہ گھوڑوں پر سوار ہوکر یمامہ کے گردونواح میں نکل گئے اور بستی بستی جاکر لوگوں کو گھوڑ سواری کے کرتب دکھانے لگے ۔ مثلاً دوڑتے گھوڑوں سے اترنا اور سوار ہونا۔
سرپٹ دوڑتے گھوڑوں سے نشانے پر تیر چلانا، نیزہ بازی اور گھوڑوں کو دوڑاتے ہوئے تیغ زنی کے کمالات وہ جوانوں کو فوج میں بھرتی ہوجانے پر اکساتے اور انہیں بتاتے کہ جنگ میں جاکر انہیں کیا کیا فائدے حاصل ہوں گے ۔ 
اس کے علاوہ وہ ان لوگوں کو یہ بھی بتاتے کہ وہ فوج میں بھرتی نہ ہوئے تو ایرانی آکر انہیں اپنا غلام بنالیں گے ۔ جو ان سے بیگار لیں گے ۔
انہیں دیں گے کچھ بھی نہیں اور ان کی جوان بہنوں، بیویوں اور بیٹیوں کو بھی اپنے قبضے میں لے لیا کریں گے ۔ اس خطے نے ایرانیوں کا دور حکومت دیکھا تھا پھر انہوں نے جھوٹے پیغمبروں کی شعبدہ بازیاں دیکھی تھیں اور اب وہ مسلمانوں کی حکومت دیکھ رہے تھے ۔ مسلمانوں نے انہیں غلام بنانے کی کوشش نہیں کی تھی ۔ ان کے انداز، طور طریقے اور رہن سہن بادشاہوں جیسے یا حکمرانوں جیسے نہیں تھے وہ عام لوگوں کی طرح رہتے عام لوگوں کے ساتھ باتیں کرتے اور ان کی سنتے تھے ۔
ان کی عورتوں کی عزت محفوظ تھی ۔ 
ان لوگوں میں وہ بھی تھے جنہوں نے اسلام قبول کرلیا تھا لیکن میسلمہ جیسے شعبدہ باز نے انہیں گمراہ کیا اور اسلام کے راستے سے ہٹالیا تھا ۔ انہوں نے مسلیمہ کی نبوت کو مسلمانوں کے ہاتھوں بے نقاب ہوتے دیکھا اور مسلیمہ کی جنگی قوت کو مسلمانوں کی قلیل نفری کی بے جگری کے آگے ریزہ ریزہ ہوتے دیکھا تھا اور وہ محسوس کر رہے تھے کہ سچا عقیدہ اور نظریہ اسلام ہی ہے جو جھوٹ کی طاقتوں کو کچل دیتا ہے اور وہ غیبی طاقت جو سچے کو جھوٹھے پر ، حق کو باطل پر فتح دیتی ہے وہ اسلام میں مضمر ہے ۔
چنانچہ یہ لوگ خالد کی فوج میں شامل ہونے لگے ۔ یہ خالد کے مجاہدین کی کوششوں کا حاصل تھا ۔ 
###
یمامہ میں شور اتھا، کچھ لوگ دوڑتے ہوئے بستی سے باہر چلے گئے عورتیں چھتوں پر جاچڑھیں۔ افق سے گرد کی گھٹائیں اٹھ رہی تھین اور یمامہ کی طرف بڑھی آرہی تھیں۔ 
”آندھی آرہی ہے “
”لشکر ہے …کسی کا لشکر آرہا ہے “
”ہوشیار…خبردار…تیار ہوجاؤ “
خالد ایک قلعہ نما مکان پر جاچڑھے۔
یہ آندھی نہیں کسی کی فوج تھی ۔ مرتدین کے سوا اور کس کی فوج ہوسکتی تھی ۔ خالد رضی اللہ عنہ کو افسوس ہونے لگا کہ کس برے وقت انہوں نے اپنی فوج سے کہا تھا کہ جو گھروں کو جانا چاہتے ہین چلے جائیں گرد کے جو بادل اٹھتے آرہے تھے یہ بہت بڑے لشکر کی گرد تھی ۔ خالد کے پاس صرف دو ہزار نفری تھی یا وہ نفری تھی جو ابھی ابھی فوج میں شامل ہوئی تھی اس پر ابھی بھروسہ نہیں کیا جاسکتا تھا لیکن اور ہوبھی کیاسکتا تھا۔
یمامہ کی آباد ی تھی ۔ اس میں لڑنے والے آدمی موجود تھے لیکن یہ خطرہ بھی تھا کہ یہ لوگ دشمن سے مل جائیں گے اور خطرہ بھی کہ یہ پیٹھ پر وار کریں گے۔
”مجاہدین اسلام !“…خالد نے قلعہ نما مکان کی چھت سے للکار کر کہا …”بہت بڑے امتحان کا وقت آگیا ہے ۔ اللہ کے سوا تمہارا مددگار کوئی نہیں “…خالد چپ ہوگئے کیونکہ انہیں دفوں اور ڈھولوں کی دھمک سنائی دینے لگی تھی ۔
 
حملہ آور دف بجاتے نہیں آیا کرتے۔ دھمک بلند ہوتی جارہی تھیں۔ خالد نے ادھر دیکھا گرد بہت قریب آگئی تھی اور اس میں چھپے ہوئے اونٹ اور گھوڑے نظر آنے لگے تھے گرد کے دبیز پردے میں آنے والا لشکر نعرے لگانے لگا۔ 
”اسلام کے پاسبانو!,“…خالد  نے اوپر سے چلا کر کہا …”اللہ کی مدد آرہی ہے …آگے بڑھو۔ استقبال کرو۔ دیکھو یہ کون ہیں “
خالد دوڑتے نیچے اترے۔
اپنے گھورے پر کود کر سوار ہوئے اور گھوڑے کو ایڑ لگاکر بستی سے نکل گئے ۔ آنے والا لشکر بستی سے کچھ دور رک گیا اور دو گھوڑ سوار آگے بڑھے۔ خالد ان تک پہنچے اور گھوڑے سے اترے …وہ دونوں سوار بھی اتر آئے ۔ وہ مضر اور ربیعہ قبیلوں کے سردار تھے ۔ 
”مدینہ سے اطلاع آئی تھی کہ تمہیں مدد کی ضرورت ہے “…ایک سردار نے کہا …”میں چار ہزار آدمی ساتھ لایاہوں ان میں شتر سوار ہیں گھوڑ سوار بھی اور پیادے بھی “
”اور چار ہزار کی تعداد میرے قبیلے کی ہے “…دوسرے سردار نے کہا 
خالد نے فرط مسرت سے دونوں کو اپنے بازؤں میں لے لیا اور خوشی سے کانپتی ہوئی آواز میں بولے…”اللہ کی قسم، اللہ نے مجھے کبھی مایوس نہیں کیا “


خالد کے پاس اب دس ہزار نفری کا لشکر جمع ہوگیا تھا۔ انہوں نے مضر اور ربیعہ کے سرداروں کو اچھی طرح سمجھادیا کہ انہیں کہاں جانا ہے اور دشمن کتنا طاقتور ہے ۔ 
”ہم تمہاری مدد کو آئے ہیں ولید کے بیٹے !“…ایک سردار نے کہا …”ہماری منزل وہی ہے جو تمہاری ہے “
”مدینہ سے ہمیں اطلاع ملی ہے کہ میر لشکر تم ہو “…دوسرے سردار نے کہا…”جہاں کہو گے چلیں گے ۔
دشمن جیسا بھی ہوگا لڑیں گے “
خالد نے ایرانی سلطنت کے ایک حاکم ہرمز کے نام پیغام لکھوایا۔ اس وقت عراق ایران کی شہنشاہی کا ایک صوبہ تھا۔ اس کا حاکم یا امیر ہرمز تھا جس کی حیثیت آج کل کے گورنر جیسی تھی اس کا ذکر پیچھے آچکا ہے ۔ وہ بڑا ہی بدطینت ، جھوٹا اور فریب کار تھا۔ کمینگی میں اس کا نام ضرب المثل کے طور پر استعمال ہوتا تھا ۔
(جاری ہے)




 
خالد نے اس کے نام خط میں لکھوایا:
”تم اسلام قبول کرلوگے تو تمہارے لیے امن ہوگا اگر نہیں تو اپنا علاقہ سلطنت اسلامیہ میں شامل کردو۔ اس کے حاکم تم ہی رہو گیے اور مدینہ کی خلافت کو جزیہ ادا کرتے رہو گے اس کے عوض تمہاری اور تمہارے لوگوں کی سلامتی اور دفاع کے ذمہ دار ہم ہوں گے اگر یہ بھی منظور نہیں تو اپنی سلامتی کے ذمہ دار تم خود ہوگے ۔
اللہ ہی جانتا ہے کہ تمہارا انجام کیا ہوگا ۔ فتح و شکست اللہ کے اختیار یں ہے لیکن میں تمہیں خبردار کرنا اپنا فرض سمجھتا ہوں کہ ہم وہ قوم ہیں جو موت کی اتنی ہی عاشق ہے جتنی تمہیں زندگی عزیز ہے …میں نے اللہ کا پیغام تم تک پہنچادیا ہے “
خالد نے یہ خط ایک ایلچی کو دے کر کہا کہ وہ دو محافظ اپنے ساتھ لے جائے اور جس قدر تیز جاسکتا ہے یہ پیغام ہرمز تک پہنچائے اور جواب لائے ۔
 
”تمہاری واپسی تک میں یمامہ میں نہیں ہوں گا “…خالد رضی اللہ عنہ نے ایلچی سے کہا …”مجھے عراق کی سرحد پر کہیں ڈھونڈ لیا۔ ابلہ کو یاد رکھنا۔ وہاں سے تمہیں پتہ چل جائے گا کہ میں کہاں ہوں “
ایلچی کی روانگی کے فوراً بعد خالد نے دس ہزار کے لشکر کو کوچ کا حکم دے دیا ۔ 
###
خالد کو معلوم نہیں تھا کہ اللہ کی ابھی اور مدد اس کی منتظر ہے ۔
امیر المومنین ابوبکر نے شمال مشرقی عرب کے علاقوں میں آباد تین قبیلوں کے سرداروں …مذعور بن عدی، ہرملہ اور سلمہ…کو پیغام بھیجے تھے کہ اپنے اپنے قبیلے کے زیادہ سے زیادہ یسے آدمی مثنیٰ بن حارثہ کے پاس لے جائیں جنہیں جنگ کا تجربہ ہو اور جو پیٹھ دکھانے والے نہ ہوں ۔ انہیں یہ بھی لکھا گیا تھا کہ خالد اپنی فوج لے کر آرہا ہے اور وہ ان کا اور اپنے لشکر کا سالار اعلیٰ ہوگا ۔
 
ابلہ اور دیگر ایسے علاقوں میں جہاں عربی مسلمان ایرانیوں کے محکوم تھے صورت حال کچھ اور ہی ہوچکی تھی پہلے مثنیٰ بن حارثہ نے ان بستیوں کے چند ایک جوشیلے جوانوں کو ایرانیوں کی فوجی چوکیوں اور فوجی قافلوں پر شب خون مارنے کے لیے اپنے ساتھ رکھا ہوا تھا لیکن اب اس محکوم آبادی میں سے ایک فوج تیار کرنی تھی کچھ فوج تو اس نے اپے قبیلے بکر بن وائل سے تیار کرلی تھی جو مدینہ کے ایک سالار علامہ بن حضرمی کے دوش بدوش وعراق کی سرحد کے علاقوں میں مرتدین کے خلاف لڑی بھی تھی ۔
مثنیٰ نے ایرانیوں کے محکوم مسلمانوں کو اطلاع بھیج دی تھی کہ جس قدر جوان آدمی وہاں سے نکل کر باہر آسکیں، آجائیں۔ 
مسلمانوں کا وہاں سے نکلنا خطرے سے خالی نہیں تھا کیونکہ زرتشتوں کی فوج مسلمانوں کی بستیوں پر کڑی نظر رکھتی تھی ۔ انہیں معلوم تھا کہ ان پر شب خون مارنے والے یہی مسلمان ہیں۔ اب ایران کی فوج کو نئے احکام ملے تھے ۔ یہ احکام جاری کرنے والا عراقی صوبے کا حاکم ہرمز تھا ۔
چند ہی دن پہلے کا واقعہ تھا کہ خالد رضی اللہ عنہ کا ایلچی ہرمز کے دربار میں پہنچا ۔ یہ شہنشاہوں کا دربار تھا ۔ ہرمز کو جب اطلاع دی گئی کہ مدینہ کے سالار خالد کا ایلچی آیا ہے تو ہرمز نے چہرے پر نفرت اور رعونت کے آثار پیدا کرلیے تھے ۔ 
”میں کسی مسلمان کی صورت نہیں دیکھنا چاہتا “…اس نے کہا …”لیکن میں دیکھنا چاہتا ہوں کہ وہ کیوں آیا ہے “
”زرتشت کی قسم!“…ایک درباری نے اٹھ کر ہرمز سے کہا …”خالد رضی اللہ عنہ کا ایلچی کوئی پیغام لایا ہوگا جو اس کی اپنی موت کا پیغام ثابت ہوگا “
”لے آؤ اسے اندر“…ہرمز نے کہا ۔
 
خالد رضی اللہ عنہ کا ایلچی دو محافظوں کے ساتھ بڑے تیز قدم اٹھاتا ہرمز کے دربار میں داخل ہوا اور سیدھا ہرمز کی طرف گیا۔ دوبرچھی برداروں نے سامنے آکر اسے روکا لیکن وہ دونوں کے درمیان سے گزر کر ہرمز کے سامنے جاکھڑا ہوا ۔ 
”السلام علیکم“…ایلچی نے کہا …”ہرمز آتش پرست کو خالد بن ولید سالار مدینہ کا سلام پہنچے جن کا ایک پیغام لایا ہوں“
”ہم اس سالار کا سلام قبول نہیں کریں گے جس کے ایلچی میں اتنی بھی تمیز ہیں کہ ہمارے جاہ و جلال کو پہچان سکے“…ہرمز نے حقارت سے کہا …”کیا مدینہ میں جنگلی اور گنوار آباد ہیں کیا تمہیں بتایا نہیں گیا کہ تم ایک شاہی دربار میں جارہے ہو۔
تمہیں دربار کے آداب بھی نہیں سکھائے گئے “
”مسلمان صرف اللہ کے دربار کے آداب سے آگاہ ہوتا ہے “…ایلچی نے جرأت سے سرکچھ اور اونچا کرکے کہا…”اس انسان کو اسلام کوئی حیثیت نہیں دیتا جو اللہ کے بندوں پر اپنے دربار کا رعب گانٹھتا ہے ۔ میں تمہارا درباری نہیں ، اس سالار کا ایلچی ہوں جسے اللہ کے رسول نے اللہ کی تلوار کہا ہے “
”ہرمز کے سامنے وہ تلوار کند ہوجائے گی “…ہرمز نے فرعونوں کے سے لہجے میں کہا اور ہاتھ بڑھا کر تحکمانہ لہجے میں بولا …”لاؤ تمہارے اللہ کی تلوار نے کیا پیغام بھیجا ہے “
ایلچی نے پیغام اس کے ہاتھ میں دے دیا جو وہ اس طرح پڑھنے لگا جیسے ازراہ مذاق اس نے ایک کاغذ ہاتھ میں لے لیا ہو۔
پیغام پڑھ کر اس نے اسے مٹھی میں اس طرح چڑمڑ کردیا جیسے یہ ایک ردی کا ٹکڑا ہو جسے وہ پھینک دے گا ۔ 
”کیا کیڑے مکوڑے یہ خواب دیکھ رہے ہیں کہ وہ ایک چٹان سے ٹکر لے سکیں گے ؟“…ہرمز نے کہا …”کیا مدینہ والوں کو کسی نے بتایا نہیں کہ ہرقل بھی اس چٹان سے ٹکرا کر اپنا سر پھوڑ چکا ہے …کیا ہم تمہیں اپنی فوج کی ایک جھلک دکھائیں تاکہ تم اپنے سالار کو اور اپنے بوڑھے خلیفہ کو بتاسکو کہ عراق کی سرحدوں کی طرف دیکھنے کی بھی جرأت نہ کریں؟“
”مجھے سالار اعلیٰ نے صرف یہ حکم دیا تھا کہ یہ پیغام ہرمز تک پہنچا کر اس کا جواب لاؤں “…ایلچی نے کہا …”میں تمہاری کسی بات کا جواب نہیں دے سکتا کیونکہ مجھے ایسا کوئی حکم نہیں ملا “
”تم جیسے ایلچی کے ساتھ ہم یہ سلوک کیا کرتے ہیں کہ اسے قید خانے میں پھینک دیتے ہیں “…ہرمز نے کہا…”اگر ہم رحم کریں تو اسے قید خانے کی اذیت سے بچانے کے لیے جلاد کے حوالے کردیتے ہیں “
”میری جان اللہ کے ہاتھ میں ہے “…ایلچی نے پہلے سے زیادہ جرأت سے کہا …”اگر تم مسلمان ہوتے تو تمہیں علم ہوتا کہ مہمان کیساتھ کیا سلوک کیا جاتا ہے لیکن اللہ کے منکر اور آگ کے پجاری سے اس سے بہتر سلوک کی توقع نہیں رکھی جاسکتی۔
مجھے جلاد کے حوالے کردو، لیکن یہ سوچ لو کہ مسلمان میرے اور میرے محافظوں کے خون کے ایک ایک قطرے کا انتقام لیں گے “
ہرمز بدک کر سیدھا ہوبیٹھا۔ اس کی آنکھیں لال سرخ ہوگئیں۔ ویسی ہی سرخی اس کے چہرے پر آگئی جیسے وہ خالد کے اس ایلچی کو کچا چبا جائے گا ۔ 
”نکال دو اسے ہمارے دربار سے “…ہرمز نے گرج کر کہا ۔ 
چار پانچ درباری جن کے ہاتھوں میں برچھیاں تھیں۔
تیزی سے آگے بڑھے، ایلچی کے دونوں محافظوں نے تلواریں نکال لیں۔ پہلے وہ دونوں ایلچی کے پیچھے کھڑے تھے۔ اب وہ ایلچی کے پہلوؤں میں اس طرح کھڑے ہوگئے کہ ان کی پیٹھیں ایلچی کی طرف تھیں۔ 
”ہرمز!“…ایلچی نے بارعب آواز میں کہا …”جنگجو میدان میں لڑا کرتے ہیں۔ اپنی طاقت کا گھمنڈ اپنے دربار میں نہ دکھا۔ مجھے اپنے سالار کے پیغام کا جواب مل گیا ہے ۔
تجھے ہماری کوئی شرط قبول نہیں …کیا یہی ہے تیرا جواب۔“
”نکل جاؤ دربار سے “…ہرمز نے غصے سے کانپتی ہوئی آواز میں کہا …”اپنے سالار سے کہنا کہ میری طاقت کو میدان جنگ میں آزمالے “
ہرمز کے برچھی بردار درباری اس کے اشارے پر رک گئے تھے ۔ ایلچی کے محافظوں نے تلواریں نیاموں میں ڈال لیں۔ ایلچی پیچھے کو مڑا اور تیز قدم دربار سے نکل گیا ۔
دونوں محافظ اس کے پیچھے پیچھے جارہے تھے ۔ 
ہرمز نے مٹھی کھولی جس میں خالد کا پیغام چڑ مڑ کیا ہوا تھا۔ چونکہ یہ پیغام باریک کھال پر لکھا ہوا تھا اس لیے یہ مٹھی کھولتے ہی سیدھا ہوگیا۔ ہرمز نے پیغام فارس کے شہنشاہ اور اردشہر کی طرف اس اطلاع کے ساتھ بھیج دیا کہ وہ مسلمانوں کے مقابلے کے لیے فوری طور پر سرحد کی طرف کوچ کر رہا ہے اور وہ مسلمانوں کو سرحد سے دور ہی ختم کردے گا ۔
 
”ہرمز کا اقبال بلند ہو “…اس کے ایک درباری نے کہا …”جس دشمن کو آپ سرحد سے دور ختم کرنا چاہتے ہیں وہ پہلے ہی سرحد کے اندر موجود ہے “
ہرمز نے سوالیہ نگاہوں سے اس کی طرف دیکھا ۔ 
”یہ وہ عربی مسلمان ہیں “…اس درباری نے کہا …”جو دجلہ اور فرات کے اس علاقے میں آباد ہیں جہاں یہ دونوں دریا ملتے ہیں۔ یہ علاقہ ابلہ تک چلا جاتا ہے ۔
انہوں نے کبھی کی سلطنت ایران کے خلاف جنگ شروع کر رکھی ہے۔ مدینہ والوں نے ہم پر حملہ کیا تو یہ مسلمان ان سے مل جائیں گے “
”میں ایک عرض کرنے کی جرأت کرتا ہوں “…ایک فوجی مشیر نے کہا …”کئی دنوں سے اطلاعیں مل رہی ہیں کہ مسلمان جو لڑنے کے قابل ہیں یعنی جوان ہیں وہ اپنی بستیوں سے غائب ہوتے جارہے ہیں وہ یقینا مثنیٰ بن حارثہ تک پہنچ رہے ہیں اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ فوج کی صورت میں منظم ہورہے ہیں “
”کیا تم نے فرار کا یہ سلسلہ روکنے کے لیے کوئی کارروائی کی ہے ؟“…ہرمز نے پوچھا ۔
 
”فوجی دستے باقاعدہ نگرانی کر رہے ہیں “…فوجی مشیر نے جواب دیا۔ 
”اس کے باوجود مسلمان غائب ہورہے ہیں “…ہرمز نے غصے اور طنز سے کہا …”سرحدی چوکیوں کو ابھی حکم بھیجو کہ مسلمانوں کی بستیوں پر چھاپے مارتے رہیں۔ ہربستی کی تمام آبادی کو باہر نکال کر دیکھیں کہ کتنے آدمی غائب ہیں اور وہ کب سے غائب ہیں۔ جس گھر کا آدمی غائب ہو اس گھر کو آگ لگادو۔ کوئی مسلمان سرحد کی طرف جاتا نظر آئے تو اسے پکڑ کر قتل کردو یا دور سے اس پر تیر چلادو“

اس علاقے میں مسلمانوں کی ایک بستی تھی جو سرحد کے بالکل قریب تھی ۔ ایرانی فوج کی تھوڑی سی نفری نے اس بستی میں جاکر اعلان کیا کہ بچے سے بوڑھے تک باہر نکل آئیں۔ سپاہیوں نے گھروں میں گھس گھس کر لوگوں کو باہر نکالنا شروع کردیا۔ عورتوں کو الگ اور مردوں کو الگ کھڑا کرلیا گیا ۔ سپاہیوں کا انداز بڑا ہی ظالمانہ تھا ۔ وہ گالیوں کی زبان میں بات کرتے اور ہر کسی کو دھکے دے دے کر ادھر سے ادھر کرتے تھے ۔
انہوں نے اعلان کیا کہ ان آدمیوں کے نام بتائے جائیں اور ان کے گھر دکھائے جائیں جو بستی میں نہیں ہیں۔ 
تمام آبادی خاموش رہی ۔ 
”جواب دو “…ایرانی کمانڈر نے غصے سے چلاتے ہوئے کہا ۔ 
اسے کوئی جواب نہ ملا۔ کمانڈر نے آگے بڑھ کر ایک بوڑھے آدمی کو گریبان سے پکڑ کر اپنی طرف گھسیٹا اور اس سے پوچھا کہ اس ہجوم میں کون کون نہیں ہے ۔
(جاری ہے)





 
”مجھے معلوم نہیں “…بوڑھے نے جواب دیا۔ 
کمانڈر نے نیام سے تلوار نکال کر بوڑھے کے پیٹ میں گھونپ دی اور تلواز زور سے باہر کو کھینچی ۔ بوڑھا دونوں ہاتھ پیٹ پر رکھ کر گِر پڑا۔ کمانڈر ایک بار پھر لوگوں کی طرف متوجہ ہوا۔ اچانک ایک طرف سے آٹھ دس گھوڑے سرپٹ دوڑتے آئے۔ ان کے سواروں کے ہاتھوں میں برچھیاں تھیں۔ ایرانی فوجی دیکھنے بھی نہ پائے کہ یہ کون ہیں۔
ان میں سے کئی ایک کے جسموں میں برچھیاں اترچکی تھیں اور گھوڑے جس طرح آئے تھے اسی طرح سرپٹ دوڑتے بستی سے نکل گئے ۔ ایرانی فوجیوں کی تعداد چالیس پچاس تھی ۔ ان میں بھگدڑ مچ گئی ۔ان میں سے آٹھ دس زمین پر پڑے تڑپ رہے تھے ۔ 
گھوڑوں کے قدموں کی دھمک سنائی دے رہی تھی جو دور ہٹتی گئی اور اب پھر قریب آنے لگی تھی اب فوجیوں نے بھی برچھیاں اور تلواریں تان لیں اور اس طرف دیکھنے لگے جدھر سے گھوڑوں کی آوازیں آرہی تھین ۔
پیچھے سے بستی کی آبادی ان پر ٹوٹ پڑی ۔ ان سپاہیوں میں سے وہی زندہ رہے جو کسی طرف بھاگ نکلے تھے ۔ جب سوار بستی میں پہنچے تو انہیں گھوڑے روکنے پڑے کیونکہ ان کے راستے میں بستی کے لوگ حائل تھے جو ایرانی فوجیوں کا کشت و خون کر رہے تھے ۔ 
اس سے پہلے مسلمانوں نے یوں کھلے بندوں ایرانی فوج پر حملے کرنے کی جرأت کبھی نہیں کی تھی ۔ ایک ایرانی سپاہی پر ہاتھ اٹھانے کی سزا یہ تھی کہ ہاتھ اٹھانے والے کے پورے خاندان کو ختم کردیا جاتا تھا۔
اب یہاں کے مسلمان اس لیے دلیر ہوگئے تھے کہ انہیں اطلاع مل چکی تھی کہ مدینہ کی فوج آگئی ہے ۔ جن سواروں نے ایرانی فوجیوں پر حملہ کیا تھا وہ کچھ اس بستی کے رہنے والے جوان تھے کچھ دوسری بستیوں کے تھے ۔ یہ محض اتفاق تھا کہ وہ مثنیٰ بن حارثہ کی طرف جاتے ہوئے اس بستی کے قریب سے گزر رہے تھے ۔ انہوں نے اس بستی کی آبادی کو باہر کھڑے دیکھا اور ایرانی فوجیوں کو بھی دیکھا۔
وہ چھپ کر آگے نکل سکتے تھے لیکن ایرانی کمانڈر نے بوڑھے کے پیٹ میں تلوار گھونپی تو سب نے آپس میں صلاح مشورہ کیے بغیر گھوڑوں کے رخ اس طرف کرلیے ۔ ایرانی فوجیوں نے تو انہیں جاتے ہوئے دیکھا ہی نہیں تھا ۔ یہ اللہ کی مدد تھی جو اس مظلوم بستی کو بروقت مل گئی ۔ 
یہ بستی تو خوش قسمت تھی کہ اسے مدد مل گئی اور ایرانیوں کی بھیانک سزا سے بچ گئی ۔
مسلمانوں کی دوسری بستیوں پر تو جیسے قیامت ٹوٹ پڑی تھی ۔ ہر بستی کے ہر گھر کی تلاشی ہورہی تھی ۔ یہ دیکھا جارہا تھا کہ کتنے آدمی غائب ہوچکے تھے ۔ ہربستی میں ایرانی کئی آدمیوں کو قتل کر رہے تھے ۔ بعض مکانوں کو انہوں نے نذر آتش بھی کردیا۔ 
####
تین چار روز یہ سلسلہ چلا۔ اس کے بعد ایرانی فوج کو بستیوں کی طرف توجہ دینے کی مہلت نہ ملی۔
ہرمز اپنی فوج لے کر آگیا۔ سرحدی فوج کو بھی اس نے اپنے ساتھ لے لیا اور سرحد سے نکل گیا۔ اس کا ارادہ یہ تھا کہ خالد رضی اللہ عنہ کو وہ سرحد سے دور روک لے گا ۔ ہرمز کی پیش قدمی بہت تیز تھی ۔ 
مارچ ۶۳۳ء کا تیسرا ہفتہ تھا جب خالد نے یمامہ سے دس ہزار فوج لے کر کوچ کیا تھا ۔ یہ محرم۱۲ھ کا مہینہ تھا ۔ ان کی پیش قدمی بھی بہت تیز تھی ۔ 
ہرمز اپنی فوج کے ساتھ اپنی سرحد سے بہت دور کاظمہ کے مقام پر پہنچ گیا اور فوج کو وہیں خیمہ زن کردیا۔
یہ مقام یمامہ اور ابلہ کے راستے میں پڑتا تھا ۔ ہرمز کو معلوم نہیں تھا کہ اس کی پیش قدمی کو دیکھنے والے موجود ہیں۔ خالد ابھی کاظمہ سے دور تھے کہ انہیں عراق کی سمت سے آتے ہوئے دو شتر سوار ملے ۔ انہوں نے خالد رضی اللہ عنہ کو بتایا کہ زرتشتوں کی فوج کاظمہ میں خیمہ زن ہے۔ خالد نے وہیں سے راستہ بدل دیا۔ یہ شتر سوار مثنیٰ کے بھیجے ہوئے تھے ۔
انہوں نے خالد رضی اللہ عنہ کو یہ بھی بتایا کہ وہ حفیر کے مقام تک اس طرح پہنچ جائے کہ زرتشتوں کی فوج کے ساتھ اس کی ٹکر نہ ہو۔ شتر سواروں نے خالد رضی اللہ عنہ کو ایک خوشخبری یہ سنائی کہ ان کے لیے آٹھ ہزار نفری کی فوج تیا رہے ۔ یہ فوج اس طرح تیار ہوئی تھی کہ مثنیٰ بن حارثہ، مذعور بن عدی، ہرملہ اور سلمہ نے دو دو ہزار لڑنے والے جوان اکٹھے کرلیے تھے ۔
اس طرح خالد کی فوج کی تعداد اٹھارہ ہزار ہوگئی ۔ 
خالد نے اپنی پیش قدمی کا راستہ اس طرح بدل دیا کہ کاظمہ کے دور سے گزر کر حفیر تک پہنچ سکیں لیکن ہرمز کے جاسوس بھی صحرا میں موجود تھے ۔ انہوں نے خالد کے لشکر کو دور کے راستے سے جاتے دیکھ لیا۔ آگے وہ راستہ تھا جو حفیر سے نباج کی طرف جاتا تھا۔ ہرمز نے اپنی فوج کو خیمے اکھاڑنے اور بہت تھوڑے وقت میں حفیر کی جانب کوچ کرنے کا حکم دیا۔
حفیر کے ارد گرد پانی کے کنوئیں تھے۔ ہرمز نے وہاں خالد سے پہلے پہنچ کر خیمے گاڑ دیے۔ اس طرح پانی ایرانیوں کے قبضے میں چلا گیا ۔ 
خالد ابھی حفیر سے کچھ دور تھے کہ ایک بار پھر دونوں شتر سوار ان کے راستے میں آگئے اور خالد رضی اللہ عنہ کو اطلاع دی کہ دشمن حفیر کے مقام پر پانی کے کنوئیں پر قابض ہوچکا ہے ۔ خالد نے کچھ اور آگے جاکر ایسی جگہ پڑاؤ کا حکم دیا کہ جہاں دور دور تک پانی کی ایک بوند نہیں مل سکتی تھی ۔
فوج نے وہاں پڑاؤ تو ڈال دیا لیکن خالد رضی اللہ عنہ کو بتایا گیا کہ فوج میں بے اطمینانی پائی جاتی ہے کہ پڑاؤ ایسی جگہ کیا گیا ہے جہاں دور دور تک پانی کا نام و نشان نہیں ۔ 
”میں نے کچھ سوچ کر یہاں پڑاؤ کیا ہے “…خالد  نے کہا …”تمام لشکر سے کہو کہ دشمن اگر پانی پر قابض ہے تو پریشان نہ ہو ۔ ہماری پہلی لڑائی پانی کے لیے ہوگئی ۔ پانی اسی کو ملے گا جو جان کی بازی لگا کر لڑے گا۔
تم نے دشمن کو پانی سے محروم کردیا تو سمجھو کہ تم نے جنگ جیت لی “
سالار اعلیٰ کا یہ پیغام سارے لشکر کو سنادیا گیا اور سب ایک خونریز جنگ لڑنے کے لیے تیار ہوگئے ۔ 
اب لشکر کی نفری اٹھارہ ہزار ہوگئی تھی ۔ مثنیٰ بن حارثہ ، مذعور بن عدی، ہرملہ اور سلمہ دو دو ہزار آدمی ساتھ لیے خالد سے آملے تھے ۔ خالد نے جو ایلچی ہرمز کے پاس بھیجا تھا وہ بھی اسی پڑاؤ میں خالد کے پاس آیا اور بتایا کہ ہرمز نے اس کے ساتھ کیسا توہین آمیز سلوک کیا ہے ۔
 
”اس کی ایک لاکھ دہم کی ٹوپی نے اس کا دماغ خراب کر رکھا ہے “…مثنیٰ بن حارثہ نے جو پاس ہی بیٹھا ہوا تھا کہا …”خدا یہ نہیں دیکھتا کہ کسی انسان کے سر پر کیا رکھا ہے خدا تو دیکھتا ہے کہ اس کے سر کے اندر کیا ہے ۔ اس کے عزائم کیا اور اس کی نیت کیا ہے اور وہ سوچتا کیا ہے “
”ایک لاکھ درہم کی ٹوپی؟“…خالد نے حیران ہوکر پوچھا…”کیا ہرمز اتنی قیمتی ٹوپی پہنتا ہے ؟“
”فارس کی شہنشاہی کا ایک دستور ہے “…مثنیٰ بن حارثہ نے جواب دیا …”ان کے ہاں جسب و نسب اور حیثیت کو دیکھ کر اس کے مطابق ٹوپی پہنائی جاتی ہے جو ان کے شہنشاہ کی طرف سے عطا ہوتی ہے زیادہ قیمتی ٹوپی صرف وہ افراد پہنتے ہیں جو اعلیٰ حسب و نسب کے ہوں اور جنہوں نے رعایا میں بھی اور شاہی دربار میں بھی توقیر اور وجاہت حاصل کر رکھی ہو ۔
اس وقت ہرمز سب سے زیادہ قیمتی ٹوپی پہنتا ہے ۔ کوئی اور ایک لاکھ درہم کی ٹوپی نہیں پہن سکتا۔ اس ٹوپی میں بیش قیمت ہیرے لگے ہوئے ہیں اور اس کی کلغی بھی بہت قیمتی ہے “
”فرعونوں نے اپنے سروں پر خدائی ٹوپیاں سجالی تھیں“…خالد نے کہا …”کہاں ہیں وہ؟ کہاں ہیں ان کی ٹوپیاں!…مجھے کسی کی بیش قیمت ٹوپی مرعوب نہیں کرسکتی نہ کسی کی ٹوپی تلوار کے وار کو روک سکتی ہے مجھے یہ بتاؤ کہ آتش پرستوں کی فوج لڑنے میں کیسی ہے اور میدان جنگ میں کتنی تیزی سے نقل و حرکت کرتی ہے “
”فارس کے سپاہی کی زرہ اور ہتھیار دیکھ کر خوف سا آتا ہے “…مثنیٰ بن حارثہ نے خالد رضی اللہ عنہ کو بتایا …”سر پر لوہے کی زنجیروں کی خود، بازؤں پر کسی اور دھات کے خول اور ٹانگیں آگے کی طرف سے موٹے چمڑے یا دھات سے محفوظ کی ہوئیں ، ہتھیار اتنے کہ ہر سپاہی کے پاس ایک برچھی ، ایک تلوار ، ایک وزنی گرز ، ایک کمان اور ایک ترکش ہوتی ہے جس میں ہر سپاہی تیس تیر رکھتا ہے ۔
“
”اور لڑنے میں کیسے ہیں ؟“
”جرات اور عقل سے لڑتے ہیں “…مثنیٰ بن حارثہ نے جواب دیا …”ان کی دلیری مشہور ہے “
”مثنیٰ!“…خالد نے کہا …”کیا تم نے محسو س نہیں کیا کہ آتش پرستوں کے سپاہی کتنے کمزور ہیں اور ان کی جرأت کی حد کیا ہے …ان کی جرات کی حد آہنی خود اور بازوؤں اور ٹانگوں پر چڑھائے ہوئے خولوں تک ہے ۔ وہ نہیں جانتے کہ جذبہ لوہے کو کاٹ دیا کرتا ہے ۔
لوہے کی تلوار اور برچھی کی انی جذبے کو نہیں کاٹ سکتی۔ زرہ اور دھات یا چمڑے کے خول حفاظت کے جھوٹے ذریعے ہیں۔ ایک خول کٹ گیا تو سپاہی اپنے آپ کوغیر محفوظ سمجھنے لگتا ہے ۔ پھر اس میں اتنی سی جرأت رہ جاتی ہے کہ وہ اپنے آپ کو بچانے کی اور بھاگنے کی کوشش کرتا ہے ۔ اللہ کے سپاہی کی زرہ اس کا عقیدہ اور ایمان ہے …میں تمہیں فارسیوں کی ایک اور کمزوری دکھاؤں؟“…خالد نے قاصد سے کہا …”سالاروں اور کمانداروں کو فوراً بلاؤ “

”فوری طور پر کاظمہ کی طرف کوچ کرو “…خالد نے حکم دیا …”اور کوچ بہت تیز ہو “
ہرمز حفیرہ کے علاقے میں پڑاؤ کیے ہوئے تھا ۔ وہ کاظمہ سے اپنی فوج کو یہاں لایا تھا کیونکہ خالد کا لشکر حفیرہ کی طرف آگیا تھا۔ اب یہ لشکر پھر کاظمہ کی طرف جارہا تھا ۔ دونوں فوجوں کے چند ایک گھوڑ سوار ایک دوسرے کی خیمہ گاہ کو دیکھتے رہتے تھے ۔ ہرمز کو اطلاع ملی کہ مسلمانوں کا لشکر کاظمہ کی طرف کوچ کرگیا ہے تو ہرمز نے اپنی فوج کو کاظمہ کی طرف کوچ کا حکم دے دیا ۔
 
ہرمز کو ابلہ کا بہت فکر تھا ۔ یہ ایرانیوں کی بادشاہی کا بہت اہم شہر تھا ۔ یہ تجارتی مرکز تھا ۔ ہندوستان کو تاجروں کے قافلے یہیں سے جایا کرتے تھے اور ہندوستان خصوصاً سندھ کا مال اسی مقام پر آیا کرتا تھا ۔
(جاری ہے)



یہ ایرانیوں کا فوجی مرکز بھی تھا۔ اس علاقے میں رہنے والے مسلمانوں کو دبائے رکھنے کے لیے ابلہ میں فوج رکھی گئی تھی ۔ ہرمز کی کوشش یہ تھی کہ خالد رضی اللہ عنہ کا لشکر ابلہ تک نہ پہنچ سکے ۔

ہرمز کو ابلہ پہلے سے زیادہ خطرے میں نظر آنے لگا کیونکہ مسلمان ابلہ کے جنوب میں کاظمہ کی طرف جارہے تھے ۔ 
مسلمانوں کے لیے کوچ اتنا مشکل نہ تھا جتنا ایرانیوں کے لیے دشوار تھا ۔ مسلمانوں کے پاس اونٹ اور گھوڑے خاصے زیادہ تھا۔ سپاہی ہلکے پھلکے تھے ۔ وہ آسانی سی تیز چل سکتے تھے ۔ ان کے مقابلے میں ایرانی سپاہی زرہ اور ہتھیاروں سے لدے ہوئے تھے اس لیے وہ تیز نہیں چل سکتے تھے ۔
ایک دو دن ہی پہلے وہ کاظمہ سے حفیرہ آئے تھے ۔ اس کوچ کی تھکن ابھی باقی تھی کہ انہیں ایک بار پھر کوچ کرنا پڑا اور وہ بھی بہت تیزی سے مسلمانوں سے پہلے کاظمہ کے علاقے میں پہنچ جائیں ۔ اس کوچ نے راستے میں ہی انہیں تھکادیا ۔ 
ہرمز کی فوج جب کاظمہ میں مسلمانوں کے بالمقابل پہنچی تو نڈھال ہوچکی تھی مسلمان سپاہی صحرائی لڑائیوں اور صحرا میں نقل و حرکت کے عادی تھے ۔
خالد نے ہرمز کو یہ تاثر دینے کے لیے کہ وہ اپنے لشکر کو آرام نہیں کرنے دے گا ، لشکر کو تین حصوں میں تقسیم کردیا ۔ خود قلب میں رہے ۔ دائیں اور بائیں پہلوؤں کی کمان عاصم بن عمرو اور عدی بن حاتم کے پاس تھیں۔ عاصم بن عمرو قعقاع بن عمرو کے بھائی تھے اور عدی بن حاتم قبیلے طے کے سردار تھے جو دراز قد، مضبوط جسم والے بڑے بہادر جنگجو تھے ۔ 
خالد رضی اللہ عنہ کو اپنی فوج کو لڑائی کی ترتیب میں کرتے دیکھ کر ہرمز نے بھی اپنی فوج کو تین حصوں میں تقسیم کردیا۔
قلب میں وہ خود رہا اور دونوں پہلوؤں کی کمان شاہی خاندان کے دو افراد قباذ اور انوشجان کو دی ۔ ہرمز دیکھ رہا تھا کہ اس کی فوج پسینے میں نہارہی ہے اور سپایوں کی سانسیں پھولی ہوئی ہیں۔ انہیں آرام کی ضرورت تھی لیکن مسلمان جنگی ترتیب میںآ چکے تھے ۔ ہرمز نے اپنی فوج کی ترتیب ایسی رکھی کہ کاظمہ شہر اس کی فوج کے پیچھے آگیا۔ ان کے سامنے ریگستانی میدان تھا اور ایک طرف بے آب و گیاٹیلہ نما پہاڑیوں کا سلسلہ تھا ۔
 
خالد نے اپنی فوج کو اس طرح آگے بڑھایا کہ یہ پہاڑی سلسلہ ان کی پشت کی طرف ہوگیا ۔ 
###
اپریل ۶۳۲ء کے پہلے ہفتے کا ایک دن تھا جب مسلمان پہلی بار آتش پرست ایرانیوں کے مقابلے آئے ۔ 
”اگر خالد بن ولید مارا جائے تو یہ معرکہ بغیر لڑے ختم ہوسکتا ہے “…ہرمز کے ایک سالار نے اسے کہا …”مسلمان جو اتنی دور سے آئے ہیں ، اپنے سالار کی موت کے بعد ہمارے مقابلے میں ٹھہر نہیں سکیں گے “
”فوج سے کہو زنجیریں باندھ لیں “…ہرمز نے کہا…”میں ان کے سالار کا بندوبست کرتا ہوں ۔
سب سے پہلے یہی مرے گا “…اس نے سالار کو بھیج کر اپنے محافظوں کو بلایا اور انہیں کچھ بتایا ۔ 
زنجیریں باندھ لینے کا مطلب یہ تھا کہ ایرانی فوج کے سپاہی اپنے آپ کو اس طرح زنجیروں سے باندھ لیتے تھے کہ پانچ سے دس سپاہی ایک لمبی زنجیر میں بندھ جاتے تھے ان کے درمیان اتنا فاصلہ ہوتا تھا کہ وہ آسانی سے لڑسکتے تھے ۔ زنجیریں باندھ کر لڑنے سے ایک فائدہ یہ ہوتا تھا کہ کوئی سپاہی بھاگ نہیں سکتا تھا ۔
دوسرا فائدہ یہ کہ ان کے دشمن کے گھوڑ سوار جب ان پر ہلہ بولتے تھے تو سپاہی زنجیریں سیدھی کردیتے تھے ۔ زنجیریں گھوڑوں کی ٹانگوں کے آگے آجاتیں اور گھوڑے گرپڑتے تھے ، لیکن زنجیروں کا بہت بڑا نقصان یہ تھا کہ ایک زنجیر میں بندھے ہوئے سپاہیوں میں سے ایک یا دو زخمی یا ہلاک ہوجاتے تو باقی بے بس ہوجاتے اور دشمن کا آسان شکار بنتے تھے ۔ 
اس جنگ کو جو ہرمز اور خالد کے درمیان لڑی گئی ۔
جنگ سلاسل یعنی زنجیروں کی جنگ کہتے ہیں مسلمانوں نے جب دیکھا کہ ایرانی اپنے آپ کو زنجیروں سے باندھ رہے ہیں تو وہ حیران ہونے لگے۔ کسی نے بلند آواز سے کہا …”وہ دیکھو فارسی اپنے آپ کو ہمارے لیے باندھ رہے ہیں “
”فتح ہماری ہے“…خالد نے بلند آواز سے کہا …”اللہ نے ان کے دماغوں پر مہر لگادی ہے “
خالد نے جو کچھ سوچ کر کاظمہ سے حفیر اور حفیر سے کاظمہ کو کوچ کیا گیا تھا۔
وہ فائدہ انہیں نظر آگیا تھا ۔ ہرمز کی فوج جو زرہ اور ہتھیاروں سے لدی ہوء تھی ۔ لڑائی شروع ہونے سے پہلے ہی تھک گئی تھی ۔ خالد نے ایرانیوں کو آرام کی مہلت بھی نہیں دی تھی۔ اب ایرانیوں نے اپنے آپ کو زنجیروں میں باندھ لیا تھا ۔ خالد نے سوچ لیا کہ وہ کیا چال چلیں گے اور ایرانیوں کو کس طرح لڑائیں گے ۔ 
ہرمز نے اپنے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور دونوں فوجوں کے درمیان ایسی جگہ آکر رک گیا جہاں زمین کٹی پھٹی اور کہیں ٹیلے تھے ۔ اس کے محافظ اس سے کچھ دور آکر رک گئے ۔ 