”کہاں ہے خالد“…ہرمز نے للکار کر کہا …”آ، پہلے میرا اور تیرا مقابلہ ہوجائے “
یہ اس زمانے کا دستور تھا کہ جنگ شروع کرنے سے پہلے دونوں فوجوں کے سالار ذاتی مقابلوں کے لیے ایک دوسرے کو للکارتے تھے ۔ دونوں فوجوں کے آدمی انفرادی طور پر آگے جاکر تلواروں سے بھی لڑتے تھے اور کشتی بھی کرتے تھے نتیجہ دونوں میں سے ایک کی موت ہوتا تھا ۔
خالد کی عمر اڑتالیس سال ہوچکی تھی ۔ وہ جنگی چالوں کے ماہر تھے ۔ ان کے جسم میں اچھی خاصی طاقت تھی لیکن ہرمز زیادہ طاقتور تھا ۔ اس کی للکار پر خالد نے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور ہرمز کے سامنے جارکے۔ ہرمز گھوڑے سے اتر ا اور خالد رضی اللہ عنہ کو گھوڑے سے اترنے کا اشارہ کیا۔ دونوں نے تلواریں نکال لیں۔ 
دونوں نے ایک دوسرے پر بڑھ چڑھ کر وار کیے ۔
(جاری ہے)





پینترے بدلے، گھوم گھوم کر ایک دوسرے پر آئے مگر تلواریں آپس میں ہی ٹکراتی رہیں۔ پھر خالد کے ہاتھوں اور پینتروں میں پھرتی آگئی ۔ دونوں فوجیں شور و غل بپا کر رہی تھی۔ ہرمز محسوس کرنے لگا کہ وہ خالد کی تلوار سے بچ نہیں سکے گا ۔ وہ تیزی سے پیچھے ہٹ گیا اور اس نے تلوار پھینک دی ۔ 
”تلواریں فیصلہ نہیں کرسکیں گی“…ہرمز نے کہا …’آ خالد رضی اللہ عنہ ہتھیار کے بغیر آ اور کشتی لڑ’“
خالد تلوار پھینک کر کشتی کے لیے آگے بڑھے اور دونوں گتھم گتھا ہوگئے ۔
کشتی میں ہرمز کا پلہ بھاری نظر آتا تھا مورخ لکھتے ہیں کہ ہرمز کی چال کچھ اور تھی اس نے اپنے محافظوں کو پہلے سے بتارکھا تھا کہ وہ جب خالد رضی اللہ عنہ کو اتنی مضبوطی سے پکڑ ے کہ خالد ہلنے کے قابل نہ رہیں تو محافظ دونوں کو اس طرح گھیرے میں لے لیں کہ ان کی نیت اور ارادے پر شک نہ ہو یعنی وہ تماشائی بنے رہیں اور ان میں ایک محافظ خنجر نکال کر خالد رضی اللہ عنہ کا پیٹ چاک کردے۔
جنگجو اس طرح دھوکہ نہیں دیا کرتے تھے لیکن ہرمز کمینگی کی وجہ سے مشہور تھا ۔ 
ہرمز کے محافظ آگے بڑھ آئے اور اپنی فوج کی طرح نعرے لگا تے نرغے کی ترتیب میں ہوتے گئے۔ وہ گھوڑوں پر سوار نہیں تھے ۔ وہ گھیرا تنک کرتے گئے حتیٰ کہ دونوں کے قریب چلے گئے ۔ خالد کی توجہ بٹ گئی ۔ ہرمز نے پھرتی سے خالد کے دونوں بازو اس طرح جکڑ لیے کہ اس کے بازو خالد کی بغلوں میں تھے۔
محافظ اور قریب آگئے ۔ 
ہرمز نے اپنی زبان میں محافظوں سے کچھ کہا ۔ خالد اس کی زبان تو نہ سمجھ سکے اشارہ سمجھ گئے ۔ انہوں نے خطرے کو بھانپ لیا اور جسم کی تمام تر طاقت صرف کرکے اتنی زور سے گھومے کہ ہرمز کو بھی اپنے ساتھ گھمالیا پھر خالد ایک جگہ کھڑے گھومتے رہے ۔ ہرمز کے پاؤں زمین سے اٹھ گئے ۔ خالد نے ہرمز کے بازو اپنی بغلوں میں جکڑ لیے تھے اور اپنے ہاتھ ہرمز کی بغلوں میں لیجاکر اسے گھماتے رہے ۔
اس طرح محافظوں کا دائرہ کھلتا گیا اور ان میں سے کسی کو آگے بڑھ کر خالد پر وار کرنے کا موقع نہ ملا۔ لیکن خالد کا یہ داؤ زیادہ دیر تک نہیں چل سکتا تھا۔ وہ تھک چکے تھے ۔ 
اچانک ایک طرف سے ایک گھوڑا سرپٹ دوڑتا آیا جسے ہرمز کے محافظ دیکھ نہ سکے ۔ گھوڑا محافظوں کے دائرے کو کاٹتا گزر گیا اور تین محافظ زمین پر تڑپنے لگے ۔ ان میں سے ایک کو گھوڑے نے کچلا تھا اور دو کو گھوڑ سوار کی تلوار نے کاٹ دیا تھا۔
گھوڑا آگے جاکر مڑا اور پھر ہرمز کے محافظوں کی طرف آیا۔ محافظوں نے اب اس سے بچنے کی کوشش کی پھر بھی تین محافظ گرے اور تڑپنے لگے ۔ باقی بھاگ گئے اور سوار اپنی فوج سے جاملا۔ 
یہ سوار نوجوان ققعاع بن عمرو تھا جسے خلیفہ ابوبکر  نے کمک کے طور پر خالد کی طرف بھیجا اور کہا تھا …”جس لشکر میں ققعاع جیسا جوان ہوگا وہ لشکر شکست نہیں کھائے گا “
اس سوار سے نظریں ہٹا کر سب نے ہرمز اور خالد رضی اللہ عنہ کو دیکھا۔
ہرمز پیٹھ کے بل زمین پر پڑا تھا اور خالد اس کے پیٹ پر بیٹھے اس کے سینے سے اپنا خنجر نکال رہے تھے ۔ خنجر سے ہرمز کا خون ٹپک رہا تھا۔ ققعاع رضی اللہ عنہ نے ہرمز کے محافظوں کی نیت بھانپ لی تھی اور کسی کے حکم کے بغیر گھوڑے کو ایڑ لگاکر محافظوں پر جاہلہ بولا اور خالد رضی اللہ عنہ کو بچالیا تھا ۔ 
###
خالد ہرمز کی لاش سے اٹھے۔
ہرمز کی ایک لاکھ درہم کی ٹوپی خالد کے ہاتھ میں تھی ۔ اور اس کے خون میں لتھڑا ہوا خنجر بلند کرکے خالد نے اپنی فوج کو کھلے حملے کا حکم دے دیا ۔ ان کے پہلے سے دیے ہوئے احکام کے مطابق مسلمان لشکر کے دونوں پہلو کھل گئے اور اس نے دائیں اور بائیں سے ایرانیوں پر حملہ کیا۔ ایرانی اپنے ہرمز جیسے سالار کی موت سے بدل ہوگئے تھے لیکن اپنی روایتی شجاعت سے وہ دستبردار نہ ہوئے ۔
ان کی تعداد مسلمانوں کی نسبت خاصی زیادہ تھی ۔ ہتھیاروں اور گھوڑوں کے لحاظ سے بھی انہیں برتری حاصل تھی ۔ وہ مسلمانوں کے مقابلے میں جم گئے ۔ نظر یہی آرہا تھا کہ ایرانیوں کو شکست نہیں دی جاسکے گے یا یہ کہ انہیں شکست دینے کے لیے بے شمار جانیں قربانیں کرنی پڑیں گی ۔ 
ایرانی سپاہی پانچ پانچ ، سات سات ، دس دس ایک زنجیر سے بندھے ہوئے تھے اور ہرطرف سے آنے والے حملے روک رہے تھے ۔
خالد نے انہیں تھکانے کیلئے گھوڑا سواروں کو استعمال کیا۔ گھوڑ سواروں نے پیادوں پر اس طرح حملہ شروع کردیے کہ پیادوں کو دائیں بائیں دوڑنا پڑتا اپنے پیادوں کو بھی خالد  نے اسی طرح استعمال کیا۔ ایرانی پیادوں کو بھاگنا پڑا۔ ان کے مقابلے میں مسلمان تیزی سے حرکت کرسکتے تھے ۔ 
آخر ایرانیوں میں سستی اور تھکن کے آثار نظر آنے لگے ۔
انہوں نے اپنی روایت کے مطابق جو زنجیریں باندھ رکھی تھیں وہ ان کے پاؤں کی بیڑیاں بن گئیں ۔ ہتھیاروں کی برتری وبال جان بن گی۔ ایرانیوں کی تنظیم اور ترتیب بکھرنے لگی۔ ان کے قلب کی کمان تو ہرمز کے مرتے ہی ختم ہوگئی تھی ان کے پہلوؤں کے سالاروں، قباذ اور انجوشجان ، نے شکست یقینی دیکھی تو پسپائی کا حکم دیدیا۔ وہی ہوسکے جو زنجیروں میں بندھے ہوئے نہیں تھے ۔
ان میں زیادہ گھوڑ سوار تھے ۔ قباذ اور انوشجان پہلوؤں سے اپنی فوج کی بہت سی نفری کو بچا کر لے گئے لیکن قلب کے ہزاروں سپاہی مسلمانوں کے ہاتھ کٹ گئے ۔ یہ تو آتش پرستوں کا قتل عام تھا جو سورج غروب ہونے کے بعد تک جاری رہا ۔ شام تاریک ہوگئی تو یہ خونی سلسلہ رکا ۔ 
مسلمانوں نے ایک بڑے ہی طاقتو ر دشمن کو بہت بری شکست دے کر ثابت کردیا کہ نفری کی افراط اور ہتھیاروں کی برتری سے فتح حاصل نہیں کی جاسکتی، جذبہ لڑا کرتا ہے ۔
 
اگلے روز مال غنیمت اکٹھا گیا ۔ خالد نے اسے پانچ حصوں میں تقسیم کیا۔ چار حصے اپنے لشکر میں تقسیم کردیے اور ایک حصہ مدینہ خلیفہ ابوبکر رضی اللہ عنہ کو بھیج دیا۔ ہرمز کی ایک لاکھ دہم کی ٹوپی بھی خالد نے خلیفہ کو بھیج دی۔ خلیفہ نے یہ ٹوبی خالد رضی اللہ عنہ کو واپس بھیج دی کیونکہ ذاتی مقابلوں میں مارے جانے والے کا مال غنیمت جیتنے والے کا ہی حق ہوتا ہے ۔ یہ ٹوپی خالد کی ملکیت تھی۔ 

”یہ دیکھو…باہر آؤ…دیکھو یہ کیا ہے “
مدینہ کی گلیو ں میں کئی آوازیں بلند ہوئیں۔ لوگ دوڑتے گھروں سے باہر آنے لگے ۔ 
”جانور ہے “
”نہیں…خدا کی قسم ہم نے ایسا جانور کبھی نہیں دیکھا “
”یہ جانور نہیں…خدا کی عجب مخلوق ہے “
عورتیں اور بچے بھی باہر نکل آئے سب کے چہروں پر حیرت تھی بچے ڈر کر پیچھے ہٹ گئے ۔ جنہوں نے خدا کی اس عجیب مخلوق کو پکڑ رکھا تھا وہ ہنس رہے تھے اور وہ آدمی بھی ہنس رہا تھا جو اس عجیب مخلوق کی گردن پر بیٹھا تھا۔
 
”یہ کیا ہے “…لوگ پوچھ رہے تھے …”اسے کیا کہتے ہیں “
”اسے ہاتھی کہتے ہیں “…ہاتھی کے ساتھ چلنے والے ایک آدمی نے بلند آواز سے کہا …”یہ جنگی جانور ہے یہ ہم نے فارس والوں سے چھینا ہے “
جنگ سلاسل میں جب ایرانی زرتشت بھاگے تھے تو یہ ہاتھی مسلمانوں کے ہاتھ آیا تھا۔
(جاری ہے)





تقریباً تمام مورخین نے یہ واقعہ لکھا ہے کہ خالد نے مال غنیمت کا جو پانچواں حصہ خلیفہ ابوبکر کو بھیجا تھا اس میں ایک ہاتھی بھی تھا۔

مدینہ والوں نے ہاتھی کبھی نہیں دیکھا تھا ۔ اس ہاتھی کو مدینہ شہر میں گھمایا پھرایا گیا تو لوگ حیران ہوگئے اور بعض ڈر بھی گئے ۔ وہ اسے جانور نہیں خدا کی عجیب مخلوق کہتے تھے ۔ ہاتھی کے ساتھ اس کا ایرانی مہاوت بھی تھا۔ 
اس ہاتھی کو چند دن مدینہ میں رکھا گیا ۔ کھانے کے سوااس کا اور کوئی کام نہ تھا۔ مدینہ والے اس سے کام لینا جانتے بھی نہیں تھے اس کے علاوہ صرف ایک ہاتھی سے وہ کرتے بھی کیا۔
امیر المومنین نے اس کے مہاوت کو ہاتھی سمیت آزاد کردیا ۔ کسی بھی تاریخ میں یہ نہیں لکھا کہ یہ ہاتھی مدینہ سے کہاں چلا گیا تھا۔ 
###
دجلہ اور فرات آج بھی بہہ رہے ہیں ۔ ایک ہزار تین سو باون سال پہلے بھی بہہ رہے تھے مگر اس روانی میں اور آج کی روانی میں بہت فرق ہے ۔ ساڑھے تیرہ صدیاں پہلے دجلہ اور فرات کی لہروں میں اسلام کے اولین مجاہدین کے جوشیلے اور پرعزم نعروں کا ولولہ تھا ۔
ان دریاؤں کے پانیوں میں شہیدوں کا خون شامل تھا ۔ شمع رسالت کے شیدائی اسلام کو دجلہ اور فرات کے کنارے کنارے دور آگے لے جارہے تھے ۔ زرتشت کی آگ کے شعلے لپک لپک کر مسلمانوں کا راستہ روکتے تھے مسلمان بڑھتے ہی چلے جارہے تھے ۔ ان کا بڑھنا سہل نہیں تھا ۔ وہ فارسیوں کی شہنشاہی میں داخل ہوچکے تھے۔ ان کی نفری اور جسموں کی تازگی کم ہوتی جارہی تھی اور دشمن کی جنگی قوت ہیبت ناک تھی ۔
کبھی یوں لگتا تھا جیسے آتش پرست فارسیوں کی جنگی طاقت مسلمانوں کے قلیل لشکر کو اپنے پیٹ میں کھینچ رہی ہو ۔ 
۱اپریل ۶۳۳ء عیسوی کا تیسرا اور صفر ۱۲ہجری کا پہلا ہفتہ تھا ۔ خالد رضی اللہ عنہ کاظمہ کے مقام پر آتش پرست ایرانیوں کو شکست دیکر آگے ایک مقام پر پہنچ گئے تھے۔ انہوں نے دو ہی ہفتے پہلے ایرانیوں کو شکست دی تھی ۔ یہ پہلا موقع تھا کہ مسلمانوں نے اتنی بڑی شہنشاہی سے ٹکر لی تھی جس کی جنگی قوت سے زمین کانپتی تھی ۔
امیر المومنین ابوبکر نے کہا تھا کہ ابھی ہم اتنی بڑی طاقت سے ٹکر لینے کے قابل نہیں لیکن انہوں نے یہ بھی محسوس کرلیا تھا کہ ٹکر لینا ناگزیر ہوگیا ہے ۔ ورنہ زرتشت مدینہ پر چڑھ دوڑیں گے ۔ ان کے عزائم ایسے ہی تھے ۔ وہ مسلمانوں سے نفرت کرنے والے لوگ تھے اور اپنی بادشاہی میں مسلمانوں پر بہت ظلم کرتے تھے ۔ امیر المومنین نے خالد رضی اللہ عنہ کو یمامہ سے بلا کر زرتشتوں کے خلاف بھیجا تھا ۔
 
خالد رضی اللہ عنہ کو رسول کریم نے سیف اللہ کا خطاب عطا فرمایا تھا۔ اب خلیفہ اول ابوبکرنے بھی کہا تھا …”اللہ کی تلوار کے بغیر ہم فارس کی بادشاہی سے ٹکر نہیں لے سکتے “
خالد نے یہ ثابت کردیا تھا کہ وہ اللہ کی تلوار ہیں۔ 
فارس کی شہنشاہی کی گدی مدائن میں تھی ۔ فارس کا شہنشاہ اردشیر مدائن میں شہنشاہوں کی طرح تخت پر بیٹھا تھا ۔
اس کی گردن ان شہنشاہوں کی طرح اکڑی ہوئی تھی جو اپنے آپ کو ناقابل تسخیر سمجھتے تھے۔ اس کے تخت کے دائیں بائیں ایران کا حسن مچل رہا تھا۔ وہ تخت سے اٹھنے ہی لگا تھا کہ اسے اطلاع دی گئی کہ ابلہ کے محاذ سے قاصد آیا ہے ۔ 
”فوراً بلاؤ“…اردشیر نے رعونت سے کہا …”اس کے سواہ وہ اور کیا خبر لایا ہوگا کہ ہرمز نے مسلمانوں کو کچل ڈالا ہے …کیا حیثیت ہے عرب کے ان بدوؤں کی جنہوں نے کھجور اور جو کے سوا کھانے کی کبھی کوئی چیز نہیں دیکھی “
قاصد دربار میں داخل ہوا تو اس کا چہرہ اور اس کی چال تبارہی تھی کہ وہ اچھی خبر نہیں لایا ۔
اس نے ایک بازو سیدھا اوپر کیا اور جھک گیا ۔ 
”سیدھے ہوجاؤ “…اردشیر نے فاتحہ لہجے میں کہا …”ہم اچھی خبر سننے کے لیے انتظار نہیں کرسکتے…کیا مسلمانوں کی عورتوں کو بھی پکڑا گیا ہے ؟بولو…تم خاموش کیوں ہو؟“
”زرتشت کی ہزار رحمت تخت فارس پر “…قاصد نے دربار کے آداب کے عین مطابق کہا …”شہنشاہ اردشیر کی شہنشاہی…“
”خبر کیا لائے ہو …“اردشیر نے گرج کر پوچھا ۔
 
”عالی مقام ہرمز نے کمک مانگی ہے “…قاصد نے کہا ۔ 
”ہرمز نے ؟“…ارشیر چونک کر آگے کو جھکا اور اس نے حیران ہوکر پوچھا …”کمک مانگی ہے ؟…کیا وہ مسلمانوں کے خلاف لڑ رہا ہے …کیا وہ پسپا ہورہا ہے …ہم نے سنا تھا کہ مسلمان لٹیروں کے ایک گروہ کی مانند ہیں ۔ کیا ہوگیا ہے ہرمز کو؟کیا اس نے سپاہ کو زنجیروں سے نہیں باندھا تھا ؟… بولو“
دربار پر سناٹا طاری ہوگیا جیسے وہاں کوئی بھی نہ ہو اور درودیوار چپ چاپ ہوں ۔
 
”شہنشاہ فارس کی شہنشاہی افق تک پہنچے “…قاصد نے کہا …”زنجیریں باندھی تھیں مگر مسلمانوں نے ایسی چالیں چلیں کہ یہی زنجیریں ہماری سپاہ کے پاؤں کی بیڑیاں بن گئیں “
”مدینہ والوں کی تعداد کتنی ہے ؟“
”بہت تھوڑی شہنشاہ فارس !“…قاصد نے جواب دیا …”ہمارے مقابلے میں ان کی تعداد کچھ بھی نہیں تھی لیکن…“
”دور ہوجا ہماری نظروں سے “…شہنشاہ اردشیر گرجا اور ذرا سوچ کر بولا …”قارن کو بلاؤ “
قارن بن قریانس ایرانی فوج کا بڑا ہی قابل اور دلیر سپہ سالار تھا ۔
وہ بھی ہرمز کی طرح لاکھ درہم کا آدمی تھا اور ہرمز کی ٹوپی کی طرح ٹوپی پہنتا تھا ۔ اطلاع ملتے ہی دوڑاا ٓیا۔ 
”فارن!“…ارشیر نے کہا …”کیا تم اس خبر کو سچ مان سکتے ہو کہ ہرمز نے مسلمانوں کے خلاف لڑتے ہوئے کمک مانگی ہے ؟“…اردشیر نے دربایوں پر نگاہ دوڑائی تو تمام درباری اٹھ کھڑے ہوئے۔ سب تعظیم کو جھکے اور باہر نکل گئے ۔ اردشیر فارن کے ساتھ تنہائی میں بات کرنا چاہتا تھا …”کیا یہ قاصد مسلمانوں کا آدمی تو نہیں جو ہمیں دھوکہ دینے آیا ہو ؟“

”مسلمان اتنی جرأت نہیں کرسکتے “…قارن نے کہا …”میدان جنگ میں ذرا سی غلطی پانسہ پلٹ دیا کرتی ہے ۔ اگر ہرمز نے کمک مانگی ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ اسے کمک کی ضرورت ہے اور اس سے کوئی غلطی سرزد ہوگئی ہے “
”کیا مسلمانوں میں اتنی ہمت ہے کہ وہ ہماری فوج کو پسپا کرسکیں ؟“…اردشیر نے پوچھا۔ 
”ان میں ہمت ہی نہیں بے پناہ جرأت بھی ہے “…قارن نے کہا …”وہ اپنے عقیدے کی جنگ لڑتے ہیں۔
ابلہ کے علاقے میں ہم نے مسلمانوں کو اس قدر ذلیل کرکے رکھا ہوا ہے کہ وہ کیڑوں مکوڑوں کی سی زندگی بسر کرتے ہیں لیکن انہوں نے زمین دوز حملے کرکے اور شب خون مار مار کر اس علاقے کی کئی چوکیاں صاف کردی ہیں…آج تک انہوں نے جتنی جنگیں لڑی ہیں ان میں انہوں نے کسی ایک میں بھی شکست نہیں کھائی ۔
(جاری ہے)






ہر جنگ میں ان کی سپاہ کی تعداد خاصی تھوڑی رہی ہے ۔

ان کے پاس گھوڑوں کی بھی کمی تھی ۔ “
”و ہ لڑنے والے ہی ایسے تھے “…شہنشاہ اردشیر نے کہا …”ان میں کوئی بھی ہماری فوج کا مقابلہ نہیں کرسکتا“
”لیکن مسلمانوں نے مقابلہ کیا ہے …“فارن نے کہا …”اور ہمارا اتنا زبردست سالار ہرمز کمک مانگنے پر مجبور ہوگیا ہے …شہنشاہ فارس !دشمن کو اتنا حقیر نہیں جاننا چاہیے۔ ہمیں اپنے گریبان میں دیانت داری سے جھانکنا ہوگا ۔
فارس کی شہنشاہی کا طوطی بولتا تھا لیکن ہمیں اس حقیقت کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیے کہ رومی ہم پر غالب آگئے تھے اور ہمیں یہ حقیقت بھی فراموش نہیں کرنی چاہیے کہ ہم رومیوں کا سامنا کرنے سے ہچکچاتے ہیں اس نئی صورت حال کا جائزہ دیانت داری سے لیں شہنشاہ فارس! ہرمز نے اگر کمک مانگی ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ مسلمان اس کے لشکر پر غالب آگئے ہیں “
”میں نے تمہیں اسی لیے بلایا ہے کہ تم ہی ہرمز کی مدد کو پہنچو “…اردشیر نے کہا …”اگر ہرمز گھبراگیا ہے تو اس کی مدد کے لیے اگر اس سے بہتر سالار نہ جائے تو اسی جیسے سالار کو جانا چاہیے ۔
تم ایسا لشکر تیار کرو جسے دیکھتے ہی مسلمان سوچ میں پڑجائیں کہ لڑیں یا مدینہ کو بھاگ جائیں …فوراً قارن!فوراً“
قارن نے اسے سلام کیا اور لمبے لمبے ڈگ بھرتا چل پڑا۔ 
###
ایرانیوں کا سالار قارن بن قریانس تازہ دم لشکر لیے کر ابلہ کی طرف روانہ ہوگیا۔ وہ پوری امید لے کر جارہا تھا کہ مسلمانوں کو تباہ و برباد کرکے لوٹے گا ۔
وہ اپنے لشکر کو دجلہ کے بائیں کنارے کے ساتھ ساتھ لے جارہا تھا۔ اس کی رفتار خاصی تیز تھی ۔ اس نے مذار کے مقام پر لشکر کو دریائے دجلہ پار کرایا اور جنوب میں دریائے معقل تک پہنچ گیا۔ جب وہ دریائے معقل کے پار گیا تو اسے ہرمز کے لشکر کی ٹولیاں آتی دکھائی دیں۔ سپاہی بڑی بری حالت میں تھے ۔ 
”تم پر زرتشت کی لعنت ہوں “…قارن نے پہلی ٹولی کو روک کر اور ان کی حالت کو دیکھ کر کہا …”کیا تم مسلمانوں کے ڈر سے بھاگ رہے ہو ؟“
”سپہ سالار ہرمز مارا گیا ہے “…ٹولی میں سے ایک سپاہی نے کہا …”دونوں پہلوؤں کے سالار قباذ اور انوشجان بھی بھاگ آئے ہیں وہ شاید پیچھے آرہے ہوں“
قارن بن قریانس ہرمز کی موت کی خبر سن کر سن ہوکے رہ گیا۔
اس نے یہ پوچھنے کی بھی جرأت نہ کی کہ ہرمز کس طرح مارا گیا ہے ۔ قارن کا سر جھک گیا تھا۔ اس نے جب سر اٹھایا تو دیکھا کہ فارس کے فوجیوں کی قطاریں چلی آرہی تھیں۔ اپنے تازہ دم لشکر کو دیکھ کر بھاگے ہوئے یہ فوجی وہیں رکنے لگے ۔ اتنے میں ہرمز کی فوج کے دوسرے سالار قباذ اور انوشجان بھی آپہنچے۔ انہیں دور سے آتا دیکھ کر قارن نے اپنے گھوروں کی لگام کو جھٹکا دیا ۔
گھوڑا چل پڑا۔ قارن نے اپنے دونوں شکست خورہ سالاروں کے سامنے جاگھوڑا روکا۔ 
”میں سن چکا ہوں ہرمز مارا گیا ہے “…قارن نے کہا …”لیکن مجھے یقین نہیں آتا کہ تم دونوں بھاگ آئے ہو ۔ کیا تم گنوار اور اجڈ عربوں سے شکست کھاکر آئے ہو …میں اس کے سوا کچھ نہیں کہنا چاہتا کہ تم بزدل ہو اور تم اس رتبے اور عہدے کے اہل نہیں …کیا تم نہیں چاہتے کہ مسلمانوں کو تباہ و برباد کیا جائے ؟“
”کیوں نہیں چاہتے !“…قباذ نے کہا …”ہم کہیں چھپنے کے لیے پیچھے نہیں آئے۔
ہمیں ہرمز کی شیخیوں نے مروایا ہے میں تسلیم کرتا ہوں کہ اسلامی فوج کے پاس بڑے ہی قابل اور جرأت والے سالار ہیں لیکن وہ اتنے قابل بھی نہیں کہ ہماری فوج کو یوں بھگادیتے “
”قارن!“…انوشجان نے کہا …”ہماری فوجی قیادت میں یہی سب سے بڑی خرابی ہے جس کا مظاہرہ تم نے بھی کیا ہے۔ تم نے عرب کے ان مسلمانوں کو گنوار اور اجڈ کہا ہے ۔ ہرمز بھی ایسے ہی کہتا تھا لیکن ہم نے میدان جنگ میں اس کے الٹ دیکھا ہے “
”تم نے ان میں کیا خوبی دیکھی ہے جو ہم میں نہیں ؟“…قارن نے پوچھا۔
 
”یہ پوچھو کہ ہم میں کیا خامی ہے جو ان میں نہیں “…انوشجان نے کہا …”ہم اپنے دس دس بارہ بارہ سپاہیوں کو ایک ایک زنجیر سے باندھ دیتے ہیں کہ وہ جم کر لڑیں اور بھاگیں نہیں اسی لیے ہم آمنے سامنے کی جنگ لڑتے ہیں۔ مسلمانوں نے جب ہماری سپاہ کو پابند سلاسل دیکھا تو انہوں نے دائیں بائیں کی چالیں چلنی شروع کردیں۔ ہماری سپاہ گھوم پھر کر لڑنے سے قاصر تھی ۔ یہ تھی وجہ کہ ہمارا اتنا طاقت ور لشکر شکست کھا گیا “
”ہمارے پاس باتوں کا وقت نہیں “…قباذ نے کہا…”مسلمان ہمارے تعاقب میں آرہے ہیں “

ان کے تعاقب میں مثنی بن حارثہ دو ہزار نفری کی فوج کے ساتھ آرہا تھا ۔ مثنیٰ بن حارثہ اسلام کا وہ شیدائی تھا جس نے ایرانیوں کے خلاف زمین دوز جنگی کارروائیاں شروع کر رکھی تھیں اسی کی ترغیب پر امیر المومنین ابوبکر نے خالد رضی اللہ عنہ کو بلاکر ایرانیوں کے خلاف بھیجا تھا ۔ ایرانیوں کے تعاقب میں جانا غیر معمولی طور پر دلیرانہ اقدام تھا ۔
تعاقب کا مطلب یہ تھا کہ مسلمان اپنے مستقر سے دور ہٹتے ہٹتے ایرانیوں کے قلب میں جارہے تھے جہاں ان کا گھیرے میں آجانا یقینی تھا لیکن یہ خالد رضی اللہ عنہ کا حکم تھا کہ ایرانیوں کا تعاقب کیا جائے ۔ اس حکم کے پیچھے ایرانیوں کے خلاف وہ نفرت بھی تھی جو مثنیٰ بن حارثہ ے دل میں بھری ہوئی تھی ۔ 
جنگ سلاسل ختم ہوگئی اور ایرانی بھاگ اٹھے تو خالد نے دیکھا کہ ان کا لشکر تھک گیا ہے انہوں نے مثنیٰ بن حارثہ کو بلایا۔
(جاری ہے)






 
”ابن حارثہ!“…خالد نے کہا …”اگر یہ بھاگتے ہوئے فارسی زندہ چلے جائیں تو کیا تم اپنی فتح کو مکمل سمجھو گے؟“
”خدا کی قسم ولید کے بیٹے !“…مثنیٰ بن حارثہ نے پرجوش لہجے میں کہا …’مجھے صرف حکم کی ضرورت ہے یہ میرا شکار ہے“
”تو جاؤ “…خالد نے کہا …”دو ہزار سوار اپنے ساتھ لو اور زیادہ سے زیادہ ایرانیوں کو پکڑ لاؤ اور جو مقابلے کرے اسے قتل کردو …میں جانتا ہوں میرے جانباز تھک گئے ہیں لیکن میں شہنشاہ فارس کو یقین دلانا چاہتا ہوں کہ ہم زمین کے دوسرے سرے تک ان کا تعاقب کریں گے “
مثنیٰ بن حارثہ نے دو ہزار سوار لیے اور بھاگتے ہوئے ایرانیوں کے پیچھے چلا گیا۔
ایرانیوں نے دور سے دیکھ لیا کہ ان کا تعاقب ہورہا ہے تو وہ بکھر گئے ۔ انہوں نے اپنا بوجھ ہلکا کرنے کے لیے گُرز اور ہتھیار پھینک دیے تھے ۔ مثنیٰ کے لیے تعاقب کا اور ایرانیوں کو پکڑنے کا کام دشوار ہوگیا تھا کیونکہ ایرانی ٹولی ٹولی ہوکر بکھر ے پھر وہ اکیلے اکیلے ہوکر بھاگنے لگے ۔ اس کے مطابق مثنیٰ کے سوار بھی بکھر گئے ۔ 
مثنیٰ بن حارثہ کو آگے جاکر اپنے سواروں کو اکٹھا کرنا پڑا کیونکہ آگے ایک قلعہ آگیا تھا ۔
یہ قلعہ حصن المراة کے نام سے مشہور تھا۔ یہ ایک عورت کا قلعہ تھا اسی لیے اس کا نام حصن المراة مشہور ہوگیا تھا یعنی عورت کا قلعہ۔ مثنیٰ نے اس قلعے کا محاصرہ کرلیا کیونکہ خیال یہ تھا کہ ایرانی اس قلعے میں چلے گئے ہوں گے ۔ قلعے سے مزاحمت کے آثار نظر آرہے تھے ۔ دو دن محاصرے میں گزر گئے تو مثنیٰ کو احساس ہوا کہ وہ جس کام کے لیے آیا تھا وہ تو رہ گیا ہے ۔
مثنیٰ کا ایک بھائی معنیٰ اس کے ساتھ تھا۔ 
”معنیٰ “…مثنیٰ بن حارثہ نے اسے کہا…”کیا تم دیکھ نہیں رہے کہ میں ایرانیوں کے تعاقب میں آیا تھا اور مجھے اس قلعے نے روک لیا ہے “
”مثنی ٰ بھائی “…معنیٰ نے کہا…”میں سب کچھ دیکھ رہا ہوں اور یہ بھی دیکھ رہا ہوں کہ تمہیں مجھ پر بھروسہ نہیں۔ اگرایسا ہوتا تو تم مجھے کہتے کہ اس قلعے کو تم محاصرے میں رکھو اور میں ایرنیوں کے پیچھے جاتا ہوں “
”ہاں معنیٰ“…مثنیٰ نے کہا …”مجھے تم پر بھروسہ نہیں۔
یہ قلعہ ایک جوان عورت کا ہے اور تم جوان آدمی ہو ۔ خدا کی قسم، میں نے قلعے سر کرنے والوں کو ایک عورت کی تیکھی نظروں اور اداؤں سے سر ہوتے دیکھا ہے “
”میرے باپ کے بیٹے !“…معنیٰ نے کہا …”مجھ پر بھروسہ کر اور آگے نکل جا۔ مجھے تھوڑے سے سوار دے جا پھر دیکھ کون سر ہوتا ہے …قلعہ یا میں …اگر تو یہیں بندھا رہا تو بھاگتے ہوئے فارسی بہت دور نکل جائیں گے “
”اگر میرا دماغ ٹھیک کام کرتا ہے تو میں کچھ اور سوچ کر ادھر آیا ہوں “…مثنیٰ بن حارثہ نے کہا …”میں اس اللہ کا شکر ادا کرتا ہوں جس کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمد جس کے نبی ہیں کہ اس نے ہمیں خالد بن ولید جیسا سپہ سالار دیا ہے۔
مدینہ کی خلافت سے اسے جو حکم ملا تھا اس نے وہ پورا کردیا ہے لیکن وہ اس پر مطمئن نہیں۔ وہ فارس کی شہنشاہی کی جڑیں اکھاڑ پھینکنے پر تلا ہوا ہے ۔ وہ مدائن کی اینٹ سے اینٹ بجانے کا عزم کیے ہوئے ہے“
”عزم اور چیز ہے میرے بھائی !“…معنیٰ نے کہا …”عزم کو پورا کرنا بالکل مختلف چیز ہے ۔ کیا تم نے دیکھا نہیں کہ ولید کا بیٹا تیر کی تیزی سے آگے بڑھ رہا ہے …میرے باپ کے بیٹے! تیر خطا بھی ہوسکتا ہے ۔
ذرا سی رکاوٹ اسے روک بھی سکتی ہے “
”کیا تم یہ کہنا چاہتے ہو کہ خالد رضی اللہ عنہ کو وہیں رک جانا چاہیے جہاں اس نے فارسیوں کو شکست دی ہے“…مثنیٰ نے کہا …”خدا کی قسم! تم ایک بات بھول رہے ہو ۔ شہنشاہ فارس کو اپنی شہنشاہی کا غم ہے اور ہمیں اپنے اللہ کی ناراضگی کا ڈر ہے ۔ اردشیر اپنے تخت و تاج کو بچانا چاہتا ہے لیکن ہم شاہ دو جہان صلی اللہ عیلہ وسلم کی آن کی خاطر لڑ رہے ہیں …سمجھنے کی کوشش کرو میرے بھائی ، یہ بادشاہوں کی نہیں عقیدوں کی جنگ ہے ۔
ہمارے لیے یہ اللہ کا حکم ہے کہ ہم اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کا پیغام دنیا کے آخری کونے تک پہنچائیں۔ ہمارا بچھونا یہ ریت ہے اور یہ پتھر ہیں ہم تخت کے طلب گار نہیں “
”میں سمجھ گیا ہوں “…معنیٰ نے کہا ۔
”نہیں“…مثنیٰ بولا …”تم ابھی پوری بات نہیں سمجھے تم بھول رہے ہو کہ ہمیں ان مسلمانوں کے خون کے ایک ایک قطرے کا انتقام لینا ہے جو فارسیوں کے زیر نگیں تھے اور جن پر فارسیوں نے ظلم و تشدد کیا تھا ۔
خالد فارسیوں کا یہ گناہ کبھی نہیں بخشے گا ۔ وہ مظلوم مسلمان مدینہ کی طرف دیکھ رہے تھے …میں تمہیں کہہ رہا تھا کہ میں فارسیوں کے تعاقب میں نہیں آیا۔ میں فارس کے اس لشکر کی تلاش میں آیا ہوں جو ہرمز کی شکست خوردہ فوج کی مدد کے لیے آرہا ہوگا ۔ مجھے پوری امید ہے کہ ان کی کمک آرہی ہے میں اسے راستے میں روکوں گا “
”پھر اتنی باتیں نہ کرو مثنیٰ“…معنیٰ نے کہا …”مجھے کچھ سوار دے دے اور تم آگے نکل جاؤ …یہ خیال رکھنا کہ فارسی اگر آگئے تو ان کی تعداد اور طاقت زیادہ ہوگی ۔
آمنے سامنے کی ٹکر نہ لینا ۔ جا میرے بھائی میں تجھے اللہ کے سپرد کرتا ہوں“
###
کسی بھی مورخ نے سواروں کی صحیح تعداد نہیں لکھی جو مثنیٰ اپنے بھائی معنیٰ کو دے کر چلا گیا تھا۔ بعض مورخوں کی تحریروں سے پتہ چلتا ہے کہ سواروں کی تعداد تین سو سے کم اور چار سو سے زیادہ نہیں تھی ۔ معنیٰ نے اتنے سواروں سے ہی قلعے کا محاصرہ کرلیا اور قلعے کے دروازے کے اتنے قریب چلا گیا جہاں وہ تیروں کی بڑی آسان زد میں تھا۔
دروازے کے اوپر جو برج تھا اس میں ایک خوبصورت عورت نمودار ہوئی ۔ 
”تم کون ہو اور یہاں کیا لینے آئے ہو …“…عورت نے بلند آواز میں معنیٰ سے پوچھا ۔ 
”ہم مسلمان ہیں “…معنیٰ نے اس سے زیادہ بلند آواز میں جواب دیا …”ہم میدان جنگ سے بھاگے ہوئے فارسیوں کے تعاقب میں آئے ہیں۔ اگر تم نے قلعے میں انہیں پناہ دی ہے تو انہیں ہمارے حوالے کردو ہم چلے جائیں گے “
”یہ میرا قلعہ ہے “…عورت نے کہا …”بھاگے ہوئے فارسیوں کی پناہ گاہ نہیں۔
یہاں کوئی فارسی نہیں “
”خاتون!“…معنیٰ نے کہا …”ہم پر تیرا احترام لازم ہے ہم مسلمان ہیں۔ عورت پر ہاتھ اٹھانا ہم پر حرام ہے خواہ وہ قلعہ دار ہی ہو ۔ اگر تم فارس کی جنگی طاقت کے ڈر سے اس کے سپاہی ہمارے حوالے نہیں کرنا چاہتیں تو سوچ لو کہ ہم وہ ہیں جنہوں نے فارس کی اس ہیبت ناک جنگی طاقت کو شکست دی ہے ایسا نہ ہو کہ تم پر ہمارے ہاتھوں زیادتی ہوجائے ہم اسلام کے اس لشکر کا ہراول ہیں جو پیچھے آرہا ہے “
”میں نے مسلمانوں کا کیا بگاڑا ہے ؟“…عورت نے کہا …”میرا قلعہ تمہارے لشکر کے راستے کی رکاوٹ نہیں بن سکتا“
”تمہارا قلعہ محفوظ رہے گا “…معنیٰ نے کہا…”شرط یہ ہے کہ قلعے کا دروازہ کھول دو ہم اندر آکر دیکھیں گے تمہارے کسی آدمی اور کسی چیز کو میرے سوار ہاتھ نہیں لگائیں گے ۔
ہم اپنی تسلی کرکے چلے جائیں گے اگر یہ شرط پوری نہیں کرو گی تو تمہاری اور تمہاری فوج کی لاشیں اس قلعے کے ملبے کے نیچے گل جائیں گی ۔ “

”قلعے کا دروازہ کھول دو “…عورت کی تحکمانہ آواز سنائی دی ۔ 
اس آواز کے ساتھ ہی قلعے کا دروازہ کھل گیا ۔ معنیٰ نے اپنے سواروں کو اشارہ کیا تین چار سو گھوڑے سرپٹ دوڑتے آئے ۔ معنیٰ نے انہیں صرف اتنا کہا کہ قلعے کی صرف تلاشی ہوگی کسی چیز اور کسی انسان کو ہاتھ تک نہیں لگایا جائے گا معنیٰ کا گھوڑا قلعے میں داخل ہوگیا۔ اس کے تمام سوار اس کے پیچھے پیچھے قلعے میں گئے ۔
معنیٰ نے ایک جگہ رک کر قلعے کی دیواروں پر نظر دوڑائی ۔ ہر طرف تیر انداز کھڑے تھے ۔ نیچے اسے کہیں بھی کوئی سپاہی نظر نہ آیا۔ معنیٰ کے سوار قلعے میں پھیل گئے تھے ۔ 
”تم نے ٹھیک کہا تھا “…عورت نے نے معنیٰ سے کہا …”میں فارسیوں سے ڈرتی ہوں اس قلعے میں کوئی بھی طاقتور لشکر آئے گا تو میں اس کے رحم و کرم پر ہوں گی …مسلمانوں کو میں پہلی بار دیکھ رہی ہو “
”اور تم انہیں ساری عمر یاد رکھو گی “…معنیٰ نے کہا…”خدا کی قسم، تم باقی عمر ان کے انتظار میں گزاردوگی …مسلمانوں کے لیے حکم ہے کہ قلعوں کو نہیں دلوں کو سر کرو لیکن قلعوں والوں کے دل قلعے کی دیواروں جیسے سخت ہوجائیں تو پھر ہمارے لیے کچھ اور حکم ہے جب ہم اس حکم کی تعمیل کرتے ہیں تو فارس کی طاقت بھی ہمارے آگے ٹھہر نہیں سکتی ۔
(جاری ہے)





کیا تم نے انہیں بھاگتے دیکھا نہیں ؟کیا وہ ادھر سے نہیں گزرے ؟“
”گزرے تھے “…قلعہ دار عورت نے جواب دیا …”ذرا سی دیر کے لیے یہاں رکے بھی تھے۔ انہوں نے بتایا تھا کہ وہ مسلمانوں سے بھاگ کر آرہے ہیں۔ وہ دس بارہ آدمی تھی میں حیران تھی کہ اتنے ہٹے کٹے سپاہی خوف سے مرے جارہے ہیں میں اس پر بھی حیران تھی کہ وہ کون ہیں جنہوں نے فارس کے لشکر کو اس قدر دہشت زدہ کرکے بھگادیا ہے۔
تم نے جب کہا کہ تم ہو وہ لوگ جنہوں نے فارسیوں کو شکست دی ہے تو میری ہمت جواب دے گئی ۔میں نے قلعے کا دروازہ خوف کے عالم میں کھولا تھا میں تم سے اور تمہارے سواروں سے اچھے سلوک کی توقع رکھ ہی نہیں سکتی تھی ۔ مجھے ابھی تک یقین نہیں آیا کہ تم اپنے متعلق جو کہہ رہے ہو وہ سچ کہہ رہے ہو “
یہ خاتون معنیٰ کو اس عمارت میں لے گئی جہاں وہ رہتی تھی وہ تو شیش محل تھا اس کے شارے پر دو غلاموں نے شراب اور بھنا ہوا گوشت معنیٰ کے سامنے لارکھا۔
معنیٰ نے ان چیزوں کو پرے کردیا ۔ 
”ہم شراب نہیں پیتے“…معنیٰ نے کہا…”اور میں یہ کھانا اس لیے نہیں کھاؤں گا کہ تم نے مجھے ایک طاقتور فوج کا آدمی سمجھ کر خوف سے مجھے کھانا پیش کیا ہے ۔ میں اسے بھی حرام سمجھتا ہوں “
”کیا تم مجھے بھی حرام سمجھتے ہو ؟“…اس خوبصورت اور نوجوان عورت نے ایسی مسکراہٹ سے کہا جس میں دعوت کا تاثر تھا۔
 
”ہاں“…معنیٰ نے جواب دیا …”مفتوحہ عورت کو ہم شراب کی طرح حرام سمجھتے ہیں وہ اس وقت تک ہم پر حرام رہتی ہے جب تک کہ وہ اپنی مرضی سے ہمارے عقد میں نہ آجائے “
معنیٰ کو اطلاع دی گئی کہ اس کے سوار قلعے کی تلاشی لے کر آگئے ہیں معنیٰ تیزی سے اٹھا اور اسی تیزی سے باہر نکل گیا ۔ 
###
سواروں کے کمانداروں نے معنیٰ کو تفصیل سے بتایا ہ انہوں نے تلاشی کس طرح لی ہے اور کیا کچھ دیکھا ہے کہیں بھی انہیں کوئی ایرانی سپاہی نظر نہیں آیا تھا۔
اس عورت کا اپناقبیلہ تھا جس کے آدمی تیروں تلواروں ور برچھیوں وغیرہ سے مسلح تھے ۔ ان میں معنیٰ کے سواروں کے خلاف لڑنے کی ہمت نہیں تھی ۔ قلعے کی مالکن نے انہیں لڑنے کی اجازت بھی نہیں دی تھی۔ اس قلعے کو اپنی اطاعت میں لینا ضروری تھا کیونکہ یہ کسی بھی موقع پر ایرانیوں کے کام آسکتا تھا ۔ معنیٰ نے ادھر ادھر دیکھا۔ وہ عورت اسے نظر نہ آئی ، معنیٰ اندر چلا گیا ۔
 
”کچھ ملا میرے قلعے سے …“…عورت نے پوچھا۔ 
”نہیں“…معنی نے جواب دیا …”میرے لیے شک رفع کرنا ضروری تھا اور اب یہ پوچھنا ضروری سمجھتا ہوں کہ میرے کسی سوار نے تمہارے کسی آدم یا عورت کو یا میں نے تمہیں کوئی تکلیف تو نہیں دی ؟“
”نہیں “…عورت نے کہا اور ذرا سوچ کر بولی …”لیکن تم چلے جاؤ گے تو مجھے بہت تکلیف ہوگی “
”کیا تم ایرانیوں کا خطرہ محسوس کر رہی ہو …“معنیٰ نے پوچھا …’یا تمہارے دل میں مسلمانوں کا ڈر ہے ’“
”دونوں میں سے کسی کا بھی نہیں “…عورت نے جواب دیا …”مجھے تنہائی کا ڈر ہے تم چلے جاؤ گے تو مجھے تنہائی کا احساس ہوگا جو تمہارے آنے سے پہلے نہیں تھا ۔
“
معنیٰ نے اسے سوالیہ نگاہوں سے دیکھا۔ 
”تم اپنے فرض میں اتنے الجھے ہوئے ہو کہ تمہیں یہ بھی احساس نہیں رہا کہ تم ایک جوان آدمی ہو “…عورت نے کہا …”فاتح سب سے پہلے مجھ جیسی عورت کو اپنا کھلونا بناتے ہیں۔ میں نے تم جیسا ایک آدمی کبھی نہیں دیکھا۔ اب دیکھا ہے تو دل چاہتا ہے کہ دیکھتی ہی رہو ں …کیا میں تمہیں اچھی نہیں لگی ؟“
معنیٰ نے اسے غور سے دیکھا۔
سر سے پاؤں تک پھر پاؤں سے سر تک ۔ اسے ایک آواز سنائی دی …”خدا کی قسم ، میں نے قلعے سر کرنے والوں کو ایک عورت کی تیکھی نظروں اور اداؤں سے سر ہوتے دیکھا ہے “
”کیا تم ہوش میں نہیں ہو ؟“…عورت نے پوچھا ۔ 
”میں شاید ضرورت سے زیادہ ہوش میں ہوں “…معنیٰ نے کہا …”تم مجھے اچھی لگتی ہو یا نہیں یہ بعد کی بات ہے اس وقت مجھے تمہارا قلعہ اچھا لگ رہا ہے ۔
“
”کیا میرا یہ تحفہ قبول کروگے؟“…عورت نے کہا …”طاقت سے قلعہ سر کرنے کی بجائے مجھ سے یہ قلعہ محبت کے تحفے کے طور پر لے لو تو کیا یہ اچھا نہیں رہے گا ؟“
”محبت!“…معنیٰ نے زیر لب کہا پھر سر جھٹک کر جیسے بیدار ہوگیا ۔ کہنے لگا …”محبت کا وقت نہیں میں تمہارے ساتھ شادی کرسکتا ہوں اگر تم رضا مند ہو تو پہلے اپنے سارے کے سارے قبیلے سمیت اسلام قبول کرو “
”میں نے قبول کیا “…عورت نے کہا …”میں اس مذہب پر جان بھی دے دوں گی جس کے تم پیروکار ہو“
دو مورخوں طبری اور ابن رستہ نے اس خاتون کا ذکر ذرا تفصیل سے کیا ہے لیکن دونوں کی تحریروں میں اس خاتون کا نام نہیں ملتا ۔
 
###
شہنشاہ فارس اردشیر آگ بگولہ ہوا جارہا تھا۔ اسے ہرمز پر غصہ آرہا تھا جس نے کمک مانگی تھی کمک بھیجنے کے بعد اسے ابھی کوئی اطلاع نہیں ملی تھی کہ میدان جنگ کی صورت حال کیا ہے ۔ وہ دربار میں بیٹھتا تو مجسم عتاب بنا ہوتا۔ محل میں وہ کہیں بھی ہوتا تو اس کیفیت میں ہوتا کہ بیٹھے بیٹھے اٹھ کھڑا ہوتا۔ تیز تیز ٹہلنے لگتا اور بلاوجہ کسی نہ کسی پر غصہ جھاڑنے لگتا۔
اسے اطلاع ملی کہ قاصد آیا ہے وہ قاصد کی طرف بڑی تیزی سے چل پڑا 
”کیا فارن نے ان صحرائی گیدڑوں کو کچل ڈالا ہے “…اردشیر نے پوچھا ۔ 
”شہنشاہ فارس!“…قاصد نے کہا …”جان بخشی ہو شہنشاہ کا غلام اچھی خبر نہیں لایا “
”کیا قارن نے بھی کمک مانگی ہے ؟“…ارد شیر نے پوچھا ۔ 
”نہیں شہنشاہ فارس!“…قاصد نے کہا …”سالار ہرمز مسلمانوں کے ہاتھوں مارا گیا ہے “
”مارا گیا ہے ؟“…اردشیر نے حیرت سے کہا …”کیا ہرمز کو بھی مارا جاسکتا ہے …نہیں ۔
نہیں۔ یہ غلط ہے یہ جھوٹ ہے “…اس نے گرج کر قاصد سے پوچھا …”تمہیں یہ پیغام کس نے دیا ہے ؟“
”سالار قارن بن قریانس نے “…قاصد نے کہا …”ہمارے دو سالار قباذ اور انوشجان پسپا ہوکر آرہے تھے۔ باقی سپاہ بھی جو زندہ تھی ۔ ایک ایک دو دو کرکے ان کے پیچھے آرہی تھی ۔ انہوں نے بتایا کہ سالار ہرمز نے مسلمانوں کو انفرادی مقابلے کے لیے للکاراتو ان کا سالار خالد بن ولید ہمارے سالار کے مقابلے میں آیا۔
سالار ہرمز نے اپنے محافظوں کو ایک طرف چھپادیا تھا انہوں نے مسلمانوں کے سالار کو گھیرے میں لے کر قتل کرنا تھا انہوں نے اسے گھیرے میں لے بھی لیا تھا لیکن کسی طرف سے ایک مسلمان سوار سرپٹ گھوڑا دوڑاتاآیا اس کے ایک ہاتھ میں برچھی اور دوسرے میں تلوار تھی دیکھتے ہی دیکھتے اس نے سالار ہرمز کے چھ سات محافظوں کو ختم کردیا۔ عین اس وقت مسلمانوں کے سالار نے سالار ہرمز کو گرالیا اور خنجر سے انہیں ختم کردیا “
اردشیر کا سر جھک گیا اور وہ آہستہ آہستہ محل کی طرف چل پڑا۔ جب وہ محل میں پہنچاتو اس نے یوں دیوار کا سہار لے لیا جیسے اسے ٹھوکر لگی ہو اور گرنے سے بچنے کیلئے اس نے دیوار کا سہارا لیا ہو۔ اردشیر کے لیے یہ صدمہ معمولی نہیں تھا۔ 

قارن بن قریانس ابھی دریائے معقل کے کنارے پر خیمہ زن تھا اس نے وہاں اتنے دن اس لیے قیام کیا تھا کہ ہرمز کی فوج کے بھاگے ہوئے کماندار اور سپاہی ابھی تک چلے آرہے تھے ۔ قارن انہیں اپنے لشکر میں شامل کرتا جارہا تھا۔ ہرمز کے دونوں سالار قباذ اور انوشجان اس کے ساتھ ہی تھے ۔ وہ اپنی شکست کا انتقام لینے کا عہد کیے ہوئے تھے ۔ 
قیام کے دوران اس کے جاسوس اسے اطلاعیں دیتے رہے تھے کہ مسلمانوں کی سرگرمیاں اور عزائم کیا ہیں۔
ان اطلاعوں سے اسے یقین ہوگیا تھا کہ مسلمان واپس نہیں جائیں گے بلکہ آگے آرہے ہیں۔ 
خالد نے جنگ سلاسل جیتنے کے بعد کاظمہ، ابلہ اور چھوٹی چھوٹی آبادیوں کے انتظامی امور اپنے ہاتھ میں لے لیے تھے ۔ جب وہ ان آبادیوں میں گیا تو وہاں کے مسلمانوں نے چلا چلا کر خالد زندہ باد …اسلام زندہ باد …خلافت مدینہ زندہ باد کے نعرے لگائے ۔
(جاری ہے)





وہ سرسبز اور شاداب علاقہ تھا۔

عورتوں نے خالد اور ان کے محافظوں کے راستے میں پھول پھینکے ۔ 
اس علاقے کے مسلمانوں کو بڑی لمبی مدت بعد ایرانی جورو استبداد سے نجات ملی تھی ۔ 
”خالد رضی اللہ عنہ کیا تو ہماری عصمتوں کا انتقام لے گا ؟“…خالد رضی اللہ عنہ کو کئی عورتوں کی آوازیں سنائی دیں۔ 
”ہمارے جوان بیٹوں کے خون کا انتقام…انتقام…خالد انتقام“…ایک شور تھا ، للکار تھی اور خالد اس شور سے گزرتے جارہے تھے ۔
 
”ہم واپس جانے کے لیے نہیں آئے “…خالد نے وہاں کے مسلمانوں سے کہا …”ہم انتقام لینے آئے ہیں“
مسلمانوں کے ایک وفد نے خالد رضی اللہ عنہ کو بتایا کہ اس علاقے کے غیر مسلموں پر و ہ بھروسہ نہ کرے ۔ 
نظم و نسق کے لیے اپنے کچھ آدمی کاظمہ میں چھوڑ کر خالد رضی اللہ عنہ آگے بڑھ گئے ۔ اب ان کی پیش قدمی کی رفتار تیز نہیں تھی کیونکہ کسی بھی مقام پر ایرانیوں سے لڑائی کا امکان تھا ۔
خالد اپنے جاسوس جو اس علاقے کے مسلمان تھے ۔ آگے اور دائیں بائیں بھیج رہے تھے ۔ 
###
مثنیٰ ابن حارثہ آگے ہی آگے بڑھتا جارہا تھا وہ دریائے معقل عبور کرنا چاہتا تھا لیکن دور سے اسے ایرانیوں کی خیمہ گاہ نظر آئی۔ وہ بہت بڑا لشکر تھا۔ مثنیٰ کے پاس ڈیڑھ ہزار سے کچھ زیادہ سوار تھے۔ اتنی تھوڑی تعداد سے مثنیٰ ایرانی لشکر سے ٹکر نہیں لے سکتا تھا۔
 
”ہمیں یہیں سے پیچھے ہٹ آنا چاہیے “…مثنیٰ کے ایک ساتھی نے کہا …”یہ لشکر ہمیں گھیرے میں لے کر ختم کرسکتا ہے “
”سمجھے کی کوشش کرو “…مثنی نے کہا …”اگر ہم پیچھے ہٹے تو فارسیوں کے حوصلے بڑھ جائیں گے ۔ ہمارے سالار خالد نے کہا تھا کہ پیشر اس کے فارسیوں کے دلوں سے ہماری دہشت ختم ہوجائے ہم ان پر حملے کرتے رہیں گے ہمیں اپنی دہشت برقرار رکھنی ہے میں آگ کے ان پجاریوں کی فوج کو یہ تاثر دوں گا کہ ہم اپنے لشکر کا ہراول دستہ ہیں۔
ہم لڑنے کے لیے بھی تیار رہیں گے ۔ اگر لڑنا پڑا تو ہم ان سے وہی جنگ لڑیں گے جو ایک مدت سے لڑ رہے ہیں …ضرب لگاؤ اور بھاگو…کیا تم ایسی جنگ نہیں لڑسکتے؟“…مثنیٰ نے ایک سوار کو بلایا اور اسے کہا …”گھوڑے کو ایڑ لگاؤ ۔ سپہ سالار خالد بن ولید کاظمہ یا ابلہ میں ہوں گے ۔ انہیں بتاؤ کہ معقل کے کنارے فارس کا ایک لشکر پڑاؤ ڈالے ہوئے ہے ۔ انہیں کہنا کہ میں اس لشکر کو آگے نہیں بڑھنے دوں گا اور آپ کا جلدی پہنچنا ضروری ہے “
خالد پہلے ہی کاظمہ سے چل پڑے تھے ۔
وہ ابلہ سے کچھ دور کھنڈوں کے قریب سے گزر ے تھے سامنے ایک گھوڑ سوار بڑی تیز رفتاری سے آرہا تھا ۔ خالد نے اپنے دو محافظوں سے کہا کہ وہ آگے جاکر دیکھیں یہ کون ہے 
محافظوں نے گھوڑوں کو ایڑ لگائی اور آنے والے سوار کو راستے میں جالیا۔ اس نے گھوڑا نہیں روکا دونوں محافظوں نے اپنے گھوڑے اس کے پہلوؤں پر کرلیے اور اس کے ساتھ آئے ۔ 
”مثنیٰ بن حارثہ کا پیغا م لایا ہے “…دور سے ایک محافظ نے کہا ۔
 
”فارس کا ایک تازہ دم لشکر دریائے معقل کے کنارے پڑاؤ کیے ہوئے ہے “…مثنی کے قاصد نے خالد کے قریب آکر رکتے ہوئے کہا …”تعداد کا اندازہ نہیں آپ کے اور مثنیٰ کے لشکر کی تعداد سے اس لشکر کی تعداد سات آٹھ گنا ہے فارس کے بھاگے ہوئے سپاہی بھی اس لشکر میں شامل ہوگئے ہیں “
”مثنی ٰ کہاں ہے ؟“…خالد نے پوچھا۔ 
”فارسیوں کے سامنے !“…قاصد نے کہا …”مثنیٰ نے حکم دیا ہے کہ کوئی عسکری پیچھے نہیں ہٹے گا اور ہم فارسیوں کو یہ تاثر دیں گے ہم اپنے لشکر کا ہراول ہیں…مثنیٰ نے پیغام دیا ہے کہ جلدی پہنچیں “
خالد نے اپنی فوج کی رفتار تیز کردی اور رخ ادھر کرلیا جدھر مثنیٰ تھا ۔
 
###
خالد کی فوج مثنیٰ کے سواروں سے جاملی۔ خالد نے سب سے پہلے دشمن کا جائزہ لیا۔ وہ مثنیٰ کے ساتھ ایک اونچی جگہ کھڑے تھے ۔ دشمن جنگ کی تیاری مکمل کرچکا تھا۔ 
”فارسی ہمیں آمنے سامنے کی لڑائی لڑانا چاہتے ہیں “…خالد نے مثنیٰ سے کہا …”دیکھ رہے ہو ابن حارثہ؟انہوں نے دریا کو اپنے پیچھے رکھا ہے “
”یہ فارسی صرف آمنے سامنے کی لڑائی لڑسکتے ہیں “…مثنی نے کہا …”مجھے ان کے ایک قیدی سے پتہ چلا ہے کہ ان کے دو سالار جن کے خلاف ہم لڑے ہیں زندہ پیچھے آگئے ہیں ایک کا نام قباذ ہے اور دوسرے کا انوشجان۔
انہوں نے اپنے سپہ سالار کو بتایا ہوگا کہ ہمارے لڑنے کے انداز کیسے ہیں۔ اسی لیے انہوں نے اپنے عقب کو ہم سے محفوظ کرلیا ہے کہ اپنے پیچھے دریا کو رکھا ہے…زیادہ نہ سوچ ولید کے بیٹے! میں ان کے خلاف زمین کے نیچے سے لڑتا رہا ہوں “
”اللہ تجھ پر اپنی رحمت رکھے“…خالد نے کہا …”اللہ تمہارے ساتھ ہے …میں نے یہ بھی دیکھ لیا ہے کہ ہم دریا پار نہیں کرسکتے “
”اللہ کا نام لے ابن ولید!“…مثنیٰ نے کہا …”مجھے امید ہے ہم ان کی صفیں اس طرح درہم برہم کردیں گے کہ ہمیں ان کے پہلوؤں سے آگے نکلنے اور پیچھے سے ان پر آنے کا موقع مل جائے گا۔
میرے سوار ٹک کر لڑنے والے نہیں۔ یہ گھوم پھر کر لڑنے والے ہیں۔ انہیں آگے دھکیلنے کی ضرورت نہیں۔ مشکل یہ پیش آئے گی کہ انہیں پیچھے کس طرح لایا جائے۔ فارسیوں کو دیکھ کر تو یہ شعلے بن جاتے ہیں انہوں نے فارسیوں کے ہاتھوں بہت زخم کھائے ہیں ۔ ابن ولید! تم جانتے ہو انہوں نے کس قسم کی غلامی دیکھی ہے ۔ “
”ہم زرتشت کی اس آگ کو سرد کردیں گے ابن حارثہ، جس کی یہ عبادت کرتے ہیں “…خالد نے کہا …”یہ خود مانیں گے کہ عبادت کے لائق ایک اللہ ہے جس کی راہ میں ہم اپنی جانیں قربان کرنے آئے ہیں …آؤ میں زیادہ انتظار نہیں کرنا چاہتا یہ جس طرح رکے ہوئے ہیں اس سے پتہ چلتا ہے کہ محتاط ہیں اور ان پر ہماری دھاک بیٹھی ہوئی ہے …تم اپنے سواروں کے ساتھ قلب میں رہو “
دونوں فوجوں کے درمیان تھوڑا سا فاصلہ رہ گیا تو خالد نے اپنی فوج کو روک دیا۔
مثنیٰ ابن حارثہ اپنے سوار دستے کے ساتھ خالد کے پیچھے تھا ۔ دائیں اور بائیں پہلوؤں پر خالد کے مقرر کیے ہوئے دو سالار عاصم بن عمرو اور عدم بن حاتم تھے ۔ 