خالد کو اس وقت بہت غصہ آیا تھا۔ ایک تو اس کا بھائی گیا ، دوسرے چار ہزار درہم گئے۔ چونکہ قریش اور مسلمانوں کے درمیان خونی دشمنی پیدا ہوچکی تھی اس لیے مسلمانوں نے یہ رقم واپس نہ کی ۔ رقم واپس نہ کرنے کی دوسری وجہ یہ تھی کہ ولید نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو بتادیا تھا کہ قریش مسلمانوں کے خلاف فیصلہ کن جنگ کی تیاری کر رہے ہیں اور اس کے لیے بے انداز درہم و دینار اکٹھے کیے جاچکے ہیں۔
 
خالد مدینے کی طرف چلا جارہا تھا ۔ اسے افق سے ایک کوہان سی ابھرتی ہوئی نظر آنے لگی ۔ خالد جانتا تھا یہ کیا ہے ۔ یہ احد کی پہاڑی تھی جو مدینہ سے چار میل شمال میں ہے ۔ اس وقت خالد ریت کی بڑی لمبی اور کچھ اونچی ٹیکری پر چلاجارہا تھا۔ 
”احد…احد“…خالد کے ہونٹوں سے سرگوشی نکلی اور اسے اپنی للکار سنائی دینے لگی …”میں ابو سلیمان ہوں…میں ابو سلیمان ہوں“…اس کے ساتھ ہی اسے ایک خونریز جنگ کا شوروغل اور سینکڑوں گھوڑوں کے ٹاپ اور تلواریں ٹکرانے کی آوازیں سنائی دینے لگیں۔
خالد یہ جنگ لڑنے کے لیے بیتاب تھا اور اس نے یہ جنگ لڑی۔ 
خالد کا ذہن پیچھے ہی ہٹتا گیا ۔ 
چار ہی سال پہلے کا واقعہ تھا ۔ مارچ 625ء (شوال ۳ہجری) کے مہینے میں قریش نے مدینہ پر حملہ کرنے کے لیے جو لشکر تیار کیا تھا وہ مکہ میں اکٹھا ہوچکا تھا۔ اس کی کل تعداد تین ہزار تھی۔ اس میں سات سو افراد نے زرہ پہن رکھی تھی ۔ گھوڑ سوار دو سو کے لگ بھگ تھے اور رسداور سامان جنگ تین ہزار اونٹوں پر لدا ہوا تھا ۔
یہ لشکر کوچ کے لیے تیار تھا ۔ 
خالد کو ایک روز پہلے کی بات کی طرح یاد تھا کہ اس لشکر کو دیکھ کر وہ کس قدر خوش ہوا تھا۔ انتقام کی آگ بجھانے کا وقت آگیا تھا ۔ اس لشکر کا سالار اعلیٰ ابو سفیان تھا اور خالد اس لشکر کے ایک حصے کا کمانڈر تھا ۔ اس کی بہن بھی اس لشکر کے ساتھ جارہی تھی۔ اس کے علاوہ چودہ عورتیں اس لشکر کے ساتھ جانے کے لیے تیار تھیں۔
ان میں ابو سفیان کی بیوی ہُند بھی تھی۔ عمرو بن العاض کی اور ابوجہل کے بیٹے عکرمہ کی بیویاں بھی شامل تھیں۔ باقی سب گانے بجانے والی تھیں۔ سب کی آواز میں سوز تھا اور ان کے ساز دف اور ڈھولک تھے۔ ان عورتوں کا جنگ میں یہ کام تھا کہ جوشیلے اورجذباتی گیت گا کر سپاہیوں کا حوصلہ بلند رکھیں اور ان کی یاد تازہ کرتی رہیں جو جنگ بدر میں مارے گئے تھے ۔
 
خالد کو افریقہ کا ایک حبشی یاد آیا جس کا نام وحشی بن حرب تھا۔ وہ قریش کے ایک سردار جبیر بن مطعم کا غلام تھا ۔ وہ دراز قد، سیاہ رو اور طاقتور تھا ۔ اس نے برچھی مارنے کے فن میں شہرت حاصل کی تھی۔ اس کے پاس افریقہ کی بنی ہوئی برچھی تھی ۔ اس کا افریقی نام کچھ اور تھا ۔ اسے عربی نام جبیر نے اس کے جنگی کمالات دیکھ کر دیا تھا ۔ 
”بن حرب!“…کوچ سے کچھ پہلے جبیر بن مطعم نے اسے کہا …”مجھے اپنے چچا کے خون کا بدلہ لینا ہے ۔
شاید مجھے موقع نہ مل سکے۔ میرے چچا کو بدر کی لڑائی میں محمد کے چچا حمزہ نے قتل کیا تھا۔ اگر تم حمزہ کو قتل کردو تو میں تمہیں آزاد کردوں گا “
”حمزہ میری برچھی سے قتل ہوگا آقا!“…وحشی بن حرب نے کہا۔ 
یہ حبشی غلام اس طرف جانکلا جہاں وہ عورتیں اونٹوں پرسوار ہوچکی تھیں جو اس لشکر کے ساتھ جارہی تھیں۔ 
”ابووسمہ!“…کسی عورت نے پکارا۔
یہ وحشی عرب کا دوسرا نام تھا ۔ وہ رک گیا ۔ دیکھا کہ ابو سفیان کی بیوی اسے بلارہی تھی ۔ 
وہ اس کے قریب چلا گیا ۔ 
”ابو وسمہ!“…ہُند نے کہا …”حیران نہ ہو۔ تجھے میں نے بلایا ہے ۔ میرا سینہ انتقام کی آگ سے جل رہا ہے ۔ میرا سینہ ٹھنڈا کردے “
”حکم خاتون!“…غلام نے کہا …”اپنے سالار کی زوجہ کے حکم پر اپنی جان دے دوں گا “
”بدر میں میرے باپ کو حمزہ نے قتل کیا تھا “…ہُند نے کہا …”تو حمزہ کو اچھی طرح جانتا ہے یہ دیکھ میں نے سونے کے جو زیورات پہن رکھے ہیں، اگر تو حمزہ کو قتل کردے گا تو یہ سب زیورات تیرے ہوں گے “
وحشی بن حرب نے ہُند کے زیورات پر نگاہ ڈالی تو وہ مسکرادیا اور زیر لب پرعزم لہجے میں بولا …”حمزہ کو میں ہی قتل کروں گا “
خالد کو اپنے لشکر کا کوچ یا د تھا ۔
اسی راستے سے لشکر مدینہ کو گیا تھا ۔ اس نے ایک بلند جگہ کھڑے ہوکر اپنے لشکر کو دیکھا تھا۔ اس کا سینہ فخر سے پھیل گیا تھا۔ اسے مدینہ کے مسلمانوں پر رحم آگیا تھا لیکن اس رحم نے بھی اسے مسرت دی تھی ۔ یہ خون کی دشمنی تھی ۔ یہ اس کے وقار کا مسئلہ تھا مسلمانوں کو کچل ڈالنا اس کا عزم تھا۔ 

جنگ احد کے بہت دن بعد اسے پتہ چلا تھا کہ جب مکہ میں قریش لشکر جمع کر رہے تھے تو اس کی اطلاع رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو مل گئی تھی اور جب یہ لشکر مدینہ کے راستے میں تھا تو رسول خدا کو اس کی رفتار، پڑاؤ اور مدینے سے فاصلے کی اطلاعیں مسلسل ملتی رہی تھیں۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو لشکر کے مکہ سے کوچ کی اطلاع حضرت عباس نے دی تھی ۔ 
قریش کے اس لشکر نے مدینہ سے کچھ میل دور کوہ احد کے قریب ایک ایسی جگہ کیمپ کیا تھا جو ہر بھری تھی اور وہاں پانی بھی تھا۔
خالد کو معلوم نہ تھا کہ مسلمانوں کے دو جاسوس اس لشکرکی پوری تعداد دیکھ آئے ہیں اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو بتاچکے ہیں۔ 
21مارچ625ء کے روز رسول کریم نے اپنی فوج کو کوچ کا حکم دیا اور شیخین نام کی ایک پہاڑی کے دامن میں جاخیمہ زن ہوئے۔
آپ کے ساتھ ایک ہزار پیادہ مجاہدین تھے جن میں ایک سو نے سروں پر زرہ پہن رکھی تھی۔ مجاہدین کے پاس صرف دو گھوڑے تھے جن میں سے ایک رسول کریم کے پاس تھا ۔

اس موقع پر مسلمانوں کے نفاق کا پہلا خطرناک مظاہرہ ہوا جو غداری کے مترادف تھا ۔ مدینے کے بعض ایسے لوگوں نے اسلام قبول کرلیا تھا جو دل سے مسلمان نہیں ہوئے تے۔ انہیں رسول مقبول نے منافقین کہا تھا۔ کسی کے متعلق یہ معلوم کرنا کہ وہ سچا مسلمان ہے یا منافق، بہت مشکل تھا جب مجاہدین مدینے سے شیخین کی پہاڑی کی طرف کوچ کرنے لگے تو ایک بااثر آدمی جس کا نام عبداللہ بن ابی تھا ، رسول اللہ ٴ کے ساتھ اس بحث میں الجھ گیا کہ قریش کا لشکر تین گنا ہے اس لیے مدینے سے باہر جاکر لڑنا نقصان دہ ہوگا۔
 
آپ نے مجاہدین کے دوسرے سرداروں سے رائے لی تو اکثریت نے کہا کہ شہر سے باہر لڑنا زیادہ بہتر ہوگا۔ آپ عبداللہ بن ابی کے ہی ہم خیال تھے لیکن آپ نے اکثریت کا فیصلہ قبول فرمایا اور کوچ کا حکم دے دیا۔ عبداللہ بن ابی نے شہر سے باہر جانے سے انکار کردیا۔ اس کے پیچھے ہٹنے کی دیر تھی کہ مجاہدین اسلام میں سے تین سو آدمی پیچھے ہٹ گئے تب پتہ چلا کہ یہ سب منافین تھے اور عبداللہ ان کا سردار ہے ۔
 
اب تین ہزار کے مقابلے میں مجاہدین کی نفری صرف سات سو رہ گئی تھی ۔ رسول اللہ دل برداشتہ نہ ہوئے اور سات سو کو ہی ساتھ لے کر کوہ احد کے دامن میں شیخین کے مقام پر مجاہدین کو جنگی ترتیب میں کردیا۔ خالد نے ایک بلند ٹیکری پر کھڑے ہوکر مسلمانوں کی یہ ترتیب دیکھی تھی اور اس نے اپنے سالار ابوسفیان کو بتاکر اپنے دستے کی جگہ طے کرلی۔ 
رسول اکرم نے مجاہدین کو کم و بیش ایک ہزار گز لمبائی میں پھیلادیا۔
پیچھے وادی تھی مجاہدین کے ایک پہلو کے ساتھ پہاڑی تھی لیکن دوسرے پہلو پر کچھ نہیں تھا۔ اس پہلو کو مضبوط رکھنے کے لیے رسول کریم نے پچاس تیر اندازوں کو قریب کی ایک ٹیکری پر بٹھادیا۔ ان تیراندازوں کے کماندار عبداللہ بن حبیر تھے ۔ 
”اپنی ذمہ داری سمجھ لو عبداللہ !“…رسول خدا نے اسے ہدایات دیتے ہوئے فرمایا …”اپنے عقب کو دیکھو ۔
دشمن ہمارے عقب میں نقل و حرکت کرسکتا ہے جو ہمارے لیے خطرہ ہے دشمن کے پاس گھوڑ سوار زیادہ ہیں وہ ہمارے پہلوپر گھوڑ سواروں سے حملہ کرسکتا ہے۔ اپنے تیر اندازوں کو گھوڑ سواروں پر مرکوز رکھو ۔ پیادوں کا مجھے کوئی ڈر نہیں “
تقریباً تمام مستند مورخین جن میں ابن ہشام اور واقدی خاص طور پر قابل ذکر ہیں، لکھتے ہیں کہ رسول کریم نے عبداللہ بن حبیر کو واضح الفاظ میں کہا تھا …”ہمارا عقب صرف تمہاری بیداری اور مستعدی سے محفوظ رہے گا ۔
تمہاری ذرا سی کوتاہی بھی ہمیں بڑی ذلت آمیز شکست دے سکتی ہے…یاد رکھو عبداللہ ! اگر تم دشمن کو بھاگتے ہوئے اور ہمیں فتح یاب ہوتے ہوئے دیکھ لو تو بھی اس جگہ سے نہ ہلنا۔ اگر دیکھو ہم پر دشمن کا دباؤ بڑھ گیا ہے اور تمہیں ہماری مدد کے لیے پہنچنا چاہیے تو بھی یہ جگہ نہ چھوڑنا ۔ پہاڑی کی یہ بلندی دشمن کے قبضے میں نہیں جانی چاہیے۔ یہ بلندی تمہاری ہے ۔
وہاں سے تم نیچے اس تمام علاقے کے حکمران ہوگے جہاں تک تمہارے تیر اندازوں کے تیر پہنچیں گے “
خالد نے مسلمانوں کی ترتیب دیکھی اور ابو سفیان کو بتایا کہ مسلمان کھلے میدان کی لڑائی نہیں لڑیں گے ۔ ابو سفیان کو اپنی کثیر نفری پر ناز تھا ۔ وہ چاہتا تھا کہ لڑائی کھلے میدان یعنی لامحدود محاذ پر ہو تاکہ وہ اپنے پیادوں اور گھوڑوں کی افراط سے مجاہدین اسلام کو کچل ڈالے۔
خالد کو اپنے باپ نے جنگی چالوں کی تربیت بچپن سے دینی شروع کردی تھی۔ دشمن پر بے خبری میں پہلو یا عقب سے جھپٹنا، دشمن کو چکر دے دے کر مارنا، اپنے دستوں کی تقسیم اور ان پر کنٹرول اس تربیت میں شامل تھا جو اسے باپ نے دی تھی ۔ اس نے تجربہ کار سردار کی نگاہوں سے مجاہدین کی ترتیب دیکھی تو اس نے محسوس کیا کہ مسلمان فن و حرب کے کمالات دکھاسکتے ہیں۔
 
ابو سفیان اپنی فوج کو مسلمانوں کے بالمقابل لے گیا۔ اس نے گھوڑ سواروں کو مسلمانوں کے پہلوؤں پر حملہ کرنے کے لیے بھیجا۔ ایک پہلو پر خالد اور دوسرے پر عکرمہ تھا۔ دونوں کے ساتھ ایک سو گھوڑ سوار تھے۔ تمام گھوڑ سواروں کا کمانڈر عمرو بن العاص تھا۔ پیادوں کے آگے ابو سفیان نے ایک سو تیر انداز رکھے۔ قریش کا پرچم طلحہ بن ابو طلحہ نے اٹھا رکھا تھا ۔ اس زمانے کی جنگوں میں پرچم کو دل جیسی اہمیت حاصل تھی۔ پرچم کے گرنے سے فوج کا حوصلہ ٹوٹ جاتا اور بھگدڑ مچ جاتی تھی ۔ 

قریش نے جنگ کی ابتدا اس طرح کی کہ ان کی صفوں سے ایک شخص ابو عامر فاسق آگے ہوکر مجاہدین کے قریب چلا گیا ۔ اس کے پیچھے قریش کے غلاموں کی کچھ تعداد بھی تھی۔ ابو عامر مدینہ کا رہنے والا تھا ۔ وہ قبیلہ اوس کا سردار تھا ۔ جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم مکہ سے ہجرت کرکے مدینہ گئے تو ابو عامر نے قسم کھالی تھی کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اور تمام مسلمانوں کو مدینہ سے نکال کر دم لے گا۔

اس پر ایک بڑی ہی حسین یہودن کا اور یہودیوں کے مال و دولت کا طلسم طاری تھا۔ یہودیوں کی اسلام دشمن کارروائیاں زمیں دوز ہوتی تھیں۔ بظاہر انہوں نے مسلمانوں کے ساتھ دوستی اور فرمانبرداری کا معاہدہ کر رکھا تھا۔ ابو عامر انہی کے ہاتھ میں کٹھ پتلی بنا ہوا تھا لیکن ان یہودیوں نے اسے قریش کا دوست بنارکھا تھا ۔
 
اب مجاہدین قریش کے خلاف لڑنے کے لیے مدینے سے نکلے تو ابو عامر قریش کے پاس چلا گیا۔

اس کے قبیلہ اوس کے بہت سے آدمی رسول کریم کے دست مبارک پر اسلام قبول کرچکے تھے اور وہ قریش کے مقابلے میں صف آرا تھے۔ ابو عامر آگے چلا گیا اور مجاہدین سے بلند آواز میں مخاطب ہوا، رسول کریم نے اسے فاسق کا خطاب دیا تھا ۔ 
”قبیلہ اوس کے غیر ت مند بہادرو!“…ابو عامر فاسق نے کہا …”تم مجھے یقینا پہچانتے ہو۔ میں کون ہوں۔ میری بات غور سے سن لو اور …“

وہ اپنی للکار پوری نہ کرپایا تھا کہ مجاہدین اسلام کی صف سے قبیلہ اوس کے ایک مجاہد کی آواز گرجی …”اوہ فاسق، بدکار! ہم تیرے نام پر تھوک چکے ہیں “

خالد کو وہ وقت یاد آرہا تھا ۔

مجاہدین اسلام کی صف سے ابو عامر اور اس کے ساتھ گئے ہوئے غلاموں پر پتھروں کی بوچھاڑ شروع ہوگئی تھی ۔ مورخ لکھتے ہیں کہ پتھر برسانے والے قبیلہ اوس کے مجاہدین تھے۔ ابو عامر اور غلام جو مجاہدین کے پتھروں کی زد میں تھے ۔ ایک ایک دو دو پتھر کھا کر پیچھے بھاگ آئے ۔ 
یہودی مدینہ میں بیٹھے لڑائی کی خبروں کا انتظار کر رہے تھے ۔ جس یہودن کے طلسم میں ابو عامر گرفتار تھا۔

وہ اپنی کامیابی کی خبر سننے کے لیے بے تاب تھی اسے ابھی معلوم نہ تھا کہ اس کے حسن و جوانی کے طلسم کو مسلمانوں نے سنگسار کردیا ہے ۔ (اس سلسلے کی آنے والی اقساط میں یہودیوں اور قریش کی عورتوں کی زمیں دوز کارروائیوں کی تفصیلی کہانیاں سنائی جائیں گی)
ابو عامر فاسق کے اس واقعہ سے پہلے وہ عورتیں جو قریش کے لشکر کے ساتھ گئی تھیں لشکر کے درمیان کھڑی ہوکر سریلی آوازوں میں ایسے گیت گاتی رہی تھیں جن میں بدر میں مارے جانے والے قریش کا ذکر ایسے الفاظ اور ایسی طرز میں کیا گیا تھا کہ سننے والوں کا خون کھولتا تھا ۔

ان عورتوں میں سے ایک دو نے جوشیلی تقریر کی صورت میں بھی سننے والوں کا خون گرمایا تھا ۔ 
عورتوں کو پیچھے چلے جانے کا حکم ملا تو ابو سفیان کی بیوی ہند نے ایک گھوڑے پر سوار ہوکر ایک گیت گانا شروع کردیا۔ اس کی آواز بلند تھی۔ اور آواز میں سوز بھی تھا۔ تاریخ لکھنے والوں نے اس کے گیت کے پورے اشعار قلم بند نہیں کیے۔ انہوں نے لکھا ہے کہ یہ گیت فحش تھا جس میں مرد اور عورت کے درپردہ تعلقات کا ذکر تھا ۔

اشعار جو تاریخ میں آئے ہیں وہ اس طرح ہیں۔ ان میں جس عبدالدار کا نام آتا ہے ، یہ بنو عبدالدار ہے ۔ بنو امیہ اسی کی ایک شاخ تھی ۔ بنو عبدالدار قریش کا بہت اونچا خاندان تھا :
عبدالدار کے سپوتو!

ہمارے گھرانوں کے پاسبانو!

ہم رات کی بیٹیاں ہیں

ہم تکیوں کے درمیان حرکت کیا کرتے ہیں 

اس حرکت میں لطف اور لذت ہوتی ہے 

تم دشمن پر چڑھ دوڑے تو ہم تمہیں اپنے سینوں سے لگالیں گی 

تم بھاگ آئے تو ہم تمہارے قریب نہیں آئیں گی ۔
اس کے بعد ابو عامر فاسق پر مجاہدین اسلام کی طرف سے سنگباری ہوئی اور اس کے فوراً بعد قریش نے مجاہدین پر تیر پھینکنے شروع کردیئے۔ مجاہدین نے اس کے جواب میں تیر برسائے ۔ خالد اپنے پہلو والے مسلمانوں کے پہلو پر حملہ کرنے کے لیے اپنے ایک سو سواروں کے ساتھ تیزی سے بڑھا۔ اسے معلوم نہ تھا کہ بلندی پر تیر انداز چھپے بیٹھے ہیں۔ اس کے سوار بے دھڑک چلے آ رہے تھے۔

راستہ ذرا تنگ تھا ۔ سواروں کو آگے پیچھے ہونا پڑا۔ 
خالد سوچ سمجھ کر اپنے سوار دستے کو اس پہلو پر لایا تھا ۔ اپنے باپ کی تربیت کے مطابق اسے بڑی خود اعتمادی سے توقع تھی کہ وہ ہلہ بول کر مسلمانوں کو اس پوزیشن میں لے آئے گا کہ وہ پسپا ہوجائیں گے اور اگر جم کر نہ لڑے تو قریش کے گھوڑوں تلے کچلے جائیں گے مگر مسلمانوں کے پہلو سے اس کے سوار ابھی دور ہی تھے کہ اوپر سے تیر اندازوں نے اس کے اگلے سواروں کو نہ آگے جانے کے قابل چھوڑانہ وہ پیچھے ہٹنے کے قابل رہے۔

ایک ایک سوار کئی کئی تیر کھاکر گرا اور جن گھوڑوں کو تیر لگے انہوں کے خالد کے سوار دستے کے لیے قیامت برپا کردی۔ پیچھے والے سواروں نے گھوڑے موڑے اور پسپا ہوگئے۔ 
ادھر قریش کی عورتوں نے دف اور ڈھولک کی تھاپ پر دہی گیت گانا شروع کردیا جو ہُند نے اکیلے گایا تھا …”عبدالدار کے سپوتو! ہم رات کی بیٹیاں ہیں، ہم تم تکیوں کے درمیان…“

مورخ واقدی لکھتا ہے کہ عربی جنگجوؤں کے اس وقت کے رواج کے مطابق ایک ایک جنگجو کے لڑنے کا مرحلہ آیا۔

سب سے پہلے قریش کے پرچم بردار طلحہ بن ابو طلحہ نے آگے جاکر مجاہدین اسلام کو للکارا کہ اس کے مقابلے کے لیے کسی کو آگے بھیجو۔ 
”آمیرے دین کے دشمن!“…حضرت علی نے تند ہوا کے جھونکے کی طرح آگے آکر کہا …”میں آتا ہوں تیرے مقابلے کے لیے “

طلحہ اپنے قبیلے کا پرچم تھامے، تلوار لہراتے ہوئے ، بپھرا ہوا آیا مگر اس کا وار ہوا کو چیرتا ہوا گزر گیا۔

وہ ابھی سنبھل ہی رہا تھا کہ حضرت علی کی تلوار نے اسے ایسا گہرا زخم لگایا کہ پہلے اس کا پرچم گرا پھر وہ خود گرا۔ قریش کا ایک آدمی دوڑا آیا اور پرچم اٹھا کر پیچھے چلا گیا ۔ علی اسے بھی گرا سکتے تھے مگر انفرادی مقابلوں میں یہ روا نہ تھا ۔ 
طلحہ کو اٹھا کر پیچھے لے آئے۔ اس کے خاندان کا ایک اور آدمی آگے بڑھا۔ 

”میں انتقام لینے کا پابند ہوں “…وہ للکار کے آگے گیا …”علی! آ میر تلوار کی کاٹ دیکھ “

حضرت علی خاموشی سے اس کے مقابلے میں آگئے۔

دونوں نے ایک دوسرے کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالے ایک چکر کاٹا پھر ان کی تلواریں اور ڈھالیں ٹکرائیں اور اس کے بعد سب نے دیکھا کہ حضرت علی کی تلوار سے خون ٹپک رہا تھا اور ان کا مدمقابل زمین پر پڑا تڑپ رہا تھا ۔ 
پھر قریش کے متعدد آدمی بار ی باری للکارتے ہوئے آگے بڑھے اور مجاہدین کے مقابلے میں مرتے گئے ۔ قریش کا سالار اعلیٰ ابو سفیان اپنے آدمیوں کو گرتا دیکھ کر غصے سے باؤلا ہوگیا۔

جنگی دستور کے مطابق اسے انفرادی مقابلے کے لیے نہیں اترنا چاہیے تھا کیونکہ وہ سالار تھا ۔ اس کے مارے جانے سے اس کی فوج میں ابتری پھیل سکتی تھی لیکن وہ اپنے آپ پر قابو نہ رکھ سکا۔ وہ گھوڑے پر سوار تھا ۔ اس نے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور للکارتا ہوا آگے چلا گیا ۔ 
اس کی بیوی ہُند نے اسے جاتے دیکھا تو اپنے اونٹ پر سوار ہوکر آگے چلی گئی اور بڑی بلند آواز سے وہی گیت گانے لگی جس کے اشعار یہ بھی تھے کہ تم بھاگے آئے تو ہم تمہیں اپنے قریب نہیں آنے دیں گی ۔

ابو سفیان گھوڑے پر سوار تھا لیکن اس کے مقابلے کے لیے جو مسلمان آگے آیا وہ پیادہ تھا ۔ تاریخ اسے حنظلہ بن ابو عامر کے نام سے یاد کرتی ہے ۔ ابو سفیان کے ہاتھ میں لمبی برچھی تھی ۔ کسی کو بھی توقع نہیں تھی کہ تلوار والا پیادہ برچھی والے گھوڑ سوار سے زندہ بچ جائے گا ۔ ابو سفیان کا گھوڑا حنظلہ پر سرپٹ دوڑتا آیا۔ ابو سفیان نے برچھی تول کر پھر تاک کر ماردی لیکن حنظلہ پھرتی سے ایک طرف ہوگیا۔

اس طرح تین مرتبہ ہوا۔ تیسری مرتبہ ابو سفیان کا گھوڑا نکل گیا تو حنظلہ اس کے پیچھے دوڑ پڑا۔ گھوڑا رک کر پیچھے کو مڑا تو حنظلہ اس تک پہنچ چکا تھا ۔ ابو سفیان اسے دیکھ نہ سکا۔ حنظلہ نے گھوڑے کی اگلی ٹانگوں پر ایسا زور دار وار کیا کہ گھوڑا گر پڑا۔ ابو سفیان دوسری طرف گرا۔ حنظلہ اس پر حملے کرنے کو آگے بڑھا تو ابوسفیان گرے ہوئے گھوڑے کے ارد گرد دوڑ دوڑ کر اپنے آپ کو بچانے لگا اور اس کے ساتھ ہی اس نے قریش کو مدد کے لیے بلایا۔

قریش کا ایک پیادہ دوڑا آیا۔ مسلمان اس غلط فہمی میں رہے کہ یہ آدمی ابو سفیان کو اپنے ساتھ لے جائے گا لیکن اس نے بے اصولی کا مظاہرہ کیا۔ پیچھے سے حنظلہ پر وار کرکے اسے شہید کردیا۔ ابو سفیان اپنی صفوں میں بھاگ گیا۔ 

آخری مقابلے کے لیے قریش کی طرف سے عبدالرحمن بن ابو بکر آیا۔ مورخ واقدی نے یہ واقعہ اس طرح بیان کیا ہے کہ عبدالرحمن بن ابوبکر کی للکار پر اس کے والد حضرت ابوبکر جو اسلام قبول کرکے رسول اللہ کے ساتھ تھے، تلوار نکال کر اپنے جوان بیٹے کے مقابلے کے لیے نکلے۔

”آگے آ مسلمان باپ کے کافر فرزند!“حضرت ابو بکر نے للکار کر کہا۔ 

رسول کریم نے دیکھا کہ باپ بیٹا مقابلے پر اتر آئے ہیں تو آپ نے دوڑ کر حضرت ابوبکررضی اللہ عنہ کو روک لیا …”تلوار نیام میں ڈالیں ابوبکر
رسول کریم نے فرمایا اور ابوبکر رضی اللہ عنہ کو پیچھے لے گئے ۔ 

خالد کو جنگ کا شوروغل اب بھی سنائی دے رہا تھا ۔ وہ منظر اس کی آنکھوں نے اپنی پلکوں میں محفوظ کر رکھا تھا ۔ انفرادی مقابلے ختم ہوتے ہی قریش نے مسلمانوں پر ہلہ بول دیا۔ رسول اکرم نے احد کی پہاڑی کو اپنے عقب میں رکھا ہوا تھا اس لیے مجاہدین اسلام کو عقبی حملے کا خطرہ نہیں تھا ۔ آمنے سامنے کا معرکہ خونریز تھا ۔ مسلمانوں کی نفری بہت تھوڑی تھی۔
اس کمی کو انہوں نے جذبے اور تیغ زنی کے کمالات سے پورا کردیا۔ اگر قریش کو نفری کی افراط حاصل نہ ہوتی تو وہ مسلمانوں کے آگے نہیں ٹھہر سکتے تھے ۔ وہ نفری کے زور پر لڑ رہے تھے ۔ 
خالد کی نظر رسول کریم پر تھی۔ آپ ایک پہلو پر تھے۔ یہی پہلو تھا جس پر خالد کو حملہ کرنا تھا۔ اب کے اس نے اپنے سواروں کو یہ حکم دیا کہ وہ گھوڑوں کو سرپٹ دوڑاتے تنگ راستے سے آگے نکل جائیں اور مسلمانوں کے پہلو پر ہلہ بولیں مگر عبداللہ بن حبیر کے پچاس تیر اندازوں نے سواروں کو اس طرح پسپا کردیا کہ وہ چند گھوڑے اور زخموں سے کراہتے ہوئے کچھ سواروں کو پیچھے چھوڑ گئے ۔
 
معرکہ عروج پر تھا۔ صرف ایک آدمی تھا جو لڑ نہیں رہا تھا۔ وہ میدان جنگ میں برچھی اٹھائے یوں گھوم پھر رہا تھا جیسے کسی کو ڈھونڈ رہا ہو ۔ وہ وحشی بن حرب تھا ۔ وہ حمزہ کو ڈھونڈ رہا تھا ۔ حمزہ کو قتل کرنے کے اس کے لیے دو انعام تھے۔ ایک یہ کہ اس کا آقا اسے آزاد کردے گا اور دوسرا ابو سفیان کی بیوی ہُند کے وہ زیورات جو اس نے پہن رکھے تھے ۔
 
اسے حمزہ نظر آگئے۔ وہ قریش کے ایک آدمی سباع بن عبدالعزیٰ کی طرف بڑھ رہے تھے ۔ عرب میں رواج تھا کہ ختنہ عورتیں کیا کرتی تھیں۔ مورخ ابن ہشام کے مطابق اسلام سے پہلے عربوں میں ختنے کا رواج موجود تھا ۔ حمزہ نے جس سباع کو للکارا تھا اس کی ماں ختنے کیا کرتی تھی ۔ 
”ختنے کرنے والی کے بیٹے!“…حمزہ نے اسے للکارا…”ادھر آ اور مجھے آخری بار دیکھ لے “
سباع بن عبدالعزیٰ حمزہ کی طرف بڑھا۔
غصے سے اس کا چہرہ لال تھا۔ وہ تلوار اور ڈھال کی لڑائی کا ماہر تھا ۔ حمزہ بھی کچھ کم نہ تھے دونوں ایک دوسرے کے قریب آئے اور ایک دوسرے پر وار کرنے لگے ۔ دونوں کی ڈھالیں وار روک رہی تھیں۔ وہ پینترے بدل بدل کر وار کرتے تھے لیکن ڈھالیں تلواروں کے راستے میں آجاتی تھیں۔ 
اس وقت وحشی بن حرب جھکا ہوا، آہستہ آہستہ ان کی طرف بڑھ رہا تھا ۔
اسے زمین اور جھاڑیوں نے اوٹ دے رکھی تھی۔ حمزہ اپنے دشمن کی آنکھوں میں دیکھ رہے تھے ۔ سباع کے سوا انہیں کچھ بھی نظر نہیں آرہا تھا ۔ 
وحشی ان کے قریب پہنچ گیا ۔ برچھی نشانے پر پھینکنے کا وہ ماہر تھا ۔ وہ اتنا قریب ہوگیا تھا کہ اس کی برچھی خطا نہیں جاسکتی تھی۔ وہ اٹھ کھڑا ہوا اور برچھی کو ہاتھ میں تولا پھر اسے پھینکنے کی پوزیشن میں لایا۔
حمزہ نے سباع پر یکے بعد دیگرے تیزی سے دو تین وار کیے۔ آخری وار ایساپڑا کہ حمزہ کی تلوار سباع کے پیٹ میں اترگئی۔ حمزہ نے تلوار اس کے پیٹ سے اس طرح نکالی کہ اس کا پیٹ اور زیادہ پھٹ گیا اور وہ حمزہ کے قدموں میں گر پڑا۔ 
حمزہ ابھی سنبھلے ہی تھے کہ وحشی نے ان پر پوری طاقت سے برچھی پھینکی۔ فاصلہ بہت کم تھا ۔ برچھی حمزہ کے پیٹ میں اتنی زیادہ اترگئی کہ اس کی انی حمزہ کی پیٹھ سے آگے نکل گئی۔
حمزہ گرے نہیں۔ انہوں نے ادھر ادھر دیکھا ۔ انہیں وحشی دکھائی دیا ۔ حمزہ برچھی اپنے جسم میں لیے ہوئے وحشی کی طرف بڑھے۔ وحشی جہاں کھڑا تھا وہیں کھڑا رہا ۔ حمزہ چار پانچ قدم چل کر گرپڑے۔ وحشی ان کے جسم کو ہلتا جلتا دیکھتا رہا۔ جب جسم کی حرکت بند ہوگئی تو وحشی ان تک آیا۔ وہ شہید ہوچکے تھے ۔ وحشی نے ان کے جسم سے برچھی نکال لی اور چلا گیا …اب وہ ہُند اور اپنے آقا جبیر بن مطعم کو ڈھونے لگا۔
 
خالد کو وہ معرکہ یاد آرہا تھا اور اس کے دل پر بوجھ سا پڑتا جارہا تھا ۔ اس کا گھوڑا چلا جارہا تھا ۔ وہ نشیبی جگہ سے گزر رہا تھا اس لیے احد کی پہاڑی کی چوٹی اس کی نظروں سے اوجھل ہوگئی تھی ۔ اسے اپنے قبیلے کی عورتیں یاد آئیں جو قریش اور ان کے اتحادی قبائل کو جوش دلارہی تھیں۔ خالد کو یاد آیا کہ وہ معرکے کا نظارہ کرنے کے لیے ایک بلند جگہ چڑھ گیا تھا ۔
اسے مسلمان عورتیں نظر آئیں۔ مسلمان اپنے جن زخمیوں کو پیچھے لاتے تھے انہیں عورتیں سنبھالتی تھیں۔ ان کی مرہم پٹی کرتیں اور انہیں پانی پلاتی تھیں۔ مسلمانوں کے ساتھ چودہ عورتیں تھیں جن میں حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا بھی تھیں۔ 
پھر یوں ہوا کہ قلیل تعداد مجاہدین کثیر تعداد کفار پر غالب آگئے ۔ قریش کا پرچم بردار گرا تو کسی اور نے پرچم اٹھالیا۔
وہ بھی گرا۔ پرچم کئی بار گرا۔ آخر میں ایک غلام نے پرچم اٹھا کر اونچا کیا لیکن وہ بھی مارا گیا پھر مسلمانوں نے قریش کو پرچم اٹھانے کی مہلت نہ دی۔ قریش کے جذبے جواب دے گئے ۔ 
خالد نے ان کی پسپائی دیکھی اور یہ بھی دیکھا تھا کہ مسلمان ان کا تعاقب کر رہے ہیں۔ قریش اپنے کیمپ میں بھی نہ ٹھہرے۔ اپنا مال اسباب چھوڑ کر افراتفری کے عالم میں بھاگ گئے ۔
یہاں سے جنگ کے بعد کا مرحلہ شروع ہوگیا۔ مسلمانوں نے فتح کی خوشی میں اور انتقامی جذبے کے تحت قریش کے کیمپ کو لوٹنا شروع کردیا۔ وہ فتح ونصرت کے نعرے لگارہے تھے ۔ قریش ایسے بوکھلا کر بھاگے کہ انہیں اپنی عورتوں کا بھی خیال نہ رہا۔ وہ پیدل بھاگی جارہی تھیں۔ لیکن مسلمانوں نے ان کی طرف آنکھ اٹھا کر بھی نہ دیکھا۔ 
قریش کے گھوڑ سواروں کے ایک دستے کا کمانڈر عکرمہ اور دوسرے کا خالد تھے ۔
انہوں نے مسلمانوں کے پہلوؤں پر حملے کرنے تھے مگر جنگ کا پانسہ بری طرح پلٹ گیا تھا ۔ عکرمہ اور خالد نے پھر بھی اپنے اپنے سواروں کو وہیں رکھا جہاں انہیں تیاری کی حالت میں کھڑا کیا تھا ۔ خالد کو اس کیفیت میں بھی توقع تھی کہ وہ شکست کو فتح میں بدل دے گا لیکن جس راستے سے اسے گزرنا تھا وہاں مسلمان تیر انداز تیار کھڑے تھے ۔ 
ان مسلمان تیر اندازوں نے اپنی بلند پوزیشن سے دیکھا کہ قریش بھاگ گئے ہیں اور ان کے ساتھی لوٹ مار کر رہے ہیں تو وہ مال غنیمت کے لالچ میں اپنی جگہ چھورنے لگے۔
ان کے کمانڈر عبداللہ بن جبیر رضی اللہ عنہ نے انہیں کہا کہ اپنے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی حکم عدولی نہ کرو۔ آپ کا حکم ہے کہ آپ کی اجازت کے بغیر یہاں سے کوئی نہ ہٹے۔ 
”جنگ ختم ہوگئی ہے “…تیر انداز شور مچاتے ہوئے پہاڑی سے اترنے لگے …”مال غنیمت، مال غنیمت…فتح ہماری ہے “
عبداللہ بن جبیر رضی اللہ عنہ کے ساتھ صرف نو تیر انداز رہ گئے ۔
 
خالد نے یہ منظر دیکھا تو اسے ایسا لگا جیسے خواب دیکھ رہا ہو ۔ وہ یہی چاہتا تھا ۔ وہ تیر اندازوں کو دیکھتا رہا۔ جب وہ قریش کے کیمپ میں پہنچ گئے تو اس نے اس پہاڑی (عینین) پر حملہ کردیا جہاں عبداللہ بن جبیر  اور اس کے نو تیر انداز رہ گئے تھے۔ خالد انہیں نظر انداز بھی کرسکتا تھا لیکن وہ ان سے انتقام لینا چاہتا تھا ۔ اس کے گھوڑ سوار پہاڑی پر چڑھتے جارہے تھے ۔
اوپر سے تیر اندازی تیزی سے تیر برسارہے تھے ۔ 
عکرمہ نے خالد کو عینین پر حملہ کرتے دیکھا تو وہ بھی اپنے سوار دستے کو وہیں لے گیا اور اس کے گھوڑے ہر طرف سے اوپر چڑھنے لگے۔ سواروں کے پاس بھی تیر کمانیں تھیں۔ وہ اوپر کو تیر چلارہے تھے لیکن اتنے گھوڑ سواروں کو روکنا ان کے لیے ممکن نہ تھا ۔ سوار اوپر چلے گئے ۔ تیر انداز دست بدست لڑائی بھی لڑے اور سب زخمی ہوکر گرے۔
خالد نے زخمیوں کو پہاڑی سے نیچے پھینک دیا ۔ عبداللہ بن جبیر رضی اللہ عنہ بھی شہید ہوگئے ۔ 
وہاں سے خالد اور عکرمہ نے اپنے گھوڑ سواروں کو اتارا اور اس مقام پر آگئے جہاں سے مسلمانوں نے لڑائی کی ابتدا کی تھی ۔ خالد کے حکم پر دونوں نے مل کر مسلمانوں پر حملہ کردیا۔ مسلمان لڑنے کی حالت میں نہیں تھے لیکن رسول کریم نے مجاہدین کی کچھ تعداد کو اپنے ساتھ رکھا ہوا تھا ۔
یہ مجاہدین گھوڑ سواروں کے مقابلے میں ڈٹ گئے ۔ 
قریش کے ساتھ جو عورتیں آئی تھیں وہ بھاگ گئی تھیں لیکن عمرہ نام کی ایک عورت وہیں کہیں چھپ گئی تھی۔ اس نے جب قریش کے گھوڑ سواروں کو مسلمانوں پر حملہ کرتے دیکھا تو اسے قریش کا پرچم زمین پر پڑا نظر آگیا۔ اس عورت نے پرچم اٹھا کر اوپر کردیا۔ 
ابو سفیان نے اپنے بھاگتے ہوئے پیادوں پر قابو پالیا تھا ۔
اس نے ادھر دیکھا تو اسے اپنا پرچم لہراتا نظر آیا۔ اس نے ”ہبل زندہ باد “اور ”عزیٰ زندہ باد “کے نعرے لگائے اور پیادوں کو واپس لاکر مسلمانوں کو گھیرے میں لے لیا۔ 
خالد کو وہ وقت یاد آرہا تھا ۔ وہ رسول کریم کو ڈھونڈ رہا تھا …اور آج چار برس بعد ، وہ مدینہ جارہا تھا اور اس کے ذہن پر رسول کریم کا غلبہ تھا ۔ 

احد کی پہاڑی افق سے ابھرتی آرہی تھی اور خالد کا گھوڑا خراماں خراماں چلاجارہا تھا ۔ خالد کی ذہنی کیفیت کچھ ایسی ہوتی جارہی تھی جیسے اسے آگے جانے کی کوئی جلدی نہ ہو اور کبھی وہ لگام کو یوں جھٹکا دیتا جیسے اسے بہت جلدی پہنچنا ہو لیکن جس منزل کو وہ جارہا تھا وہ منزل ابھی اس پر پوری طرح واضح نہیں ہوئی تھی۔ کبھی اسے یوں لگتا جیسے ایک مقناطیسی قوت ہے جو اسے آگے ہی آگے کو کھینچ رہی ہے اور کبھی وہ محسوس کرتا جیسے اس کے اندر سے اٹھتی ہوئی ایک قوت اسے پیچھے دھکیل رہی ہے ۔
 
”خالد!“…اسے ایک آواز زسنائی دی جو اس کے اندر سے اٹھی تھی لیکن اسے حقیقی سمجھ کر اس نے گھوڑے کی باگ کھینچی اور آگے پیچھے دیکھا۔ وہاں ریت کے سوا کچھ بھی نہ تھا لیکن آواز آرہی تھی …”خالد! کیا یہ سچ ہے جو میں نے سنا ہے “…خالد نے اس آواز کو پہچان لیا تھا ۔
یہ اس کے ساتھی عکرمہ کی آواز تھی۔ ایک ہی روز پہلے عکرمہ اسے کہہ رہا تھا …”اگر تم یہ سوچ رہے ہو کہ محمد خدا کا بھیجا ہوا نبی ہے تو یہ خیال دے سے نکال دو۔

محمد ہمارے بہت سے رشتہ داروں کا قاتل ہے ۔ اپنے قبیلے کو دیکھ جو سورج غروب ہونے سے پہلے پہلے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو قتل کرنے کی قسم کھائے ہوئے ہے “
خالد نے لگام کو ہلکا سا جھٹکا دیا اور گھوڑا چل پڑا۔ اس کا ذہن پھر چار برس پیچھے چلا گیا ۔ جب وہ احد کے معرکے میں رسول کریم ﷺ کو ڈھونڈ رہا تھا ۔ وہ قریش کی اس قسم کو پورا کرنے کا عزم لیے ہوئے تھا کہ رسول اللہ کو سورج غروب ہونے سے پہلے پہلے قتل کرنا ہے ۔
اسے یاد آرہا تھا کہ مسلمانوں کے تیر اندازوں نے جب عینین کی پہاڑی چھوڑدی تھی تو اس نے اس پہاڑی پر حملہ کرکے عبداللہ بن جبیر اور ان کے نو تیر اندازوں کو جو رسول اللہ کے حکم کی پیروی کرتے ہوئے وہاں رہ گئے تھے ۔ ختم کیا تھا ۔ مسلمانوں کے ہاتھوں سے بھاگے ہوئے قریش پھر واپس آگئے تھے اور انہوں نے اپنے آپ کو منظم کرلیا تھا ۔ 
مسلمان یہ معرکہ ہارچکے تھے اور یہ اپنے رسول کی حکم عدولی کا نتیجہ تھا ۔
خالد اور ابوجہل کا بیٹا عکرمہ فن حرب و ضرب کے ماہر تھے ۔ ان کے لیے ایک ایک مسلمان کو قتل کردینا اب مشکل نہیں رہا تھا۔ اب اللہ کے سوا مسلمانوں کی کوئی بھی مدد نہیں کرسکتا تھا ۔ خالد دیکھ رہا تھا کہ مسلمان دو حصوں میں بٹ گئے تھے بڑا حصہ الگ تھا جو اپنے کمانڈر رسولﷺ سے کٹ گیا تھا ۔ چند ایک تیر انداز رسول اللہ کے ساتھ تھے ۔ یہ وہ صحابہ کرام تھے جن کے دلوں میں مال غنیمت کا لالچ نہ تھا۔
ان کی تعداد تیس تھی ان میں ابو دجانہ، سعدبن ابی وقاص، حضرت علی، حضرت عبدالرحمن بن عوف، حضرت ابو بکر، حضرت ابو عبیدہ، طلحہ بن عبداللہ، مصعب بن عمیر(رضوان اللہ علیہم اجمعین) خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ ان چودہ خواتین میں سے جو زخمیوں کی دیکھ بھال کے لیے ساتھ آئی تھیں دو رسول اللہ کے ساتھ تھیں۔ ایک ام عمارہ تھیں اور دوسری ام ایمن نام کی ایک حبشی خاتون تھیں۔
ام ایمن رضی اللہ عنہا آپ کے بچپن میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی دایہ رہ چکی تھیں۔ باقی بارہ خواتین ابھی تک زخمیوں کو اٹھانے، پیچھے لانے اور ان کی مرہم پٹی کرنے میں مصروف تھیں۔ 
خالد رسول کریم کو ڈھونڈ رہا تھا لیکن وہ میدان جنگ میں زیادہ گھوم پھر نہیں سکتا تھا کیونکہ اس کی کمان میں گھوڑ سواروں کا ایک جیش تھا جسے اس نے پوری طرح اپنے نظم و نسق میں رکھا ہوا تھا ۔
وہ اندھا دھند حملے کا قائل نہیں تھا۔ اس کا اصول تھا کہ دشمن کی ایسی رگ پر ضرب لگاؤ کہ دوسری ضرب سے پہلے وہ گھٹنے ٹیک دے۔ 

آج…چار برس بعد …جب کہ وہ تن تنہا صحرا میں جارہا تھا اس کے ذہن میں گھوڑے دوڑ رہے تھے ۔ اسے تیر کمانوں کے زناٹے سنائی دے رہے تھے ۔ اس کے ذہن میں مسلمانوں کے نعرے گونج رہے تھے اس کا خیال تھا کہ مسلمان یہ ظاہر کرنے کے لیے نعرے لگارہے ہیں کہ انہیں موت کا کوئی ڈر نہیں۔
طنز اور نفرت سے اب بھی اس کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آگئی ۔ اس نے ارادہ کرلیا تھا کہ وہ زیادہ سے زیادہ مسلمانوں کو قتل کردے گا ۔ قیدی کم ہی بنائے گا اسے ابھی پتہ نہیں چل رہا تھا کہ رسول کریم کہاں ہیں۔ اس نے دیکھا کہ ابو سفیان جو بھاگتے ہوئے قریش کو ساتھ لے کر واپس آگیا تھا۔ مسلمانوں کی فوج کے بڑے حصے پر حملہ آور ہوچکا تھا اور مسلمان بے جگری سے لڑ رہے تھے ۔
مسلمانوں نے اسے اپنی زندگی کا آخری معرکہ سمجھ کر شجاعت اور بے خوفی کے ایسے ایسے مظاہرے کیے کہ کثیر تعداد قریش پریشان ہوگئے ۔ 
یہ صورت حال دیکھ کر خالد آگ بگولا ہوگیا۔ اس نے اپنے سواروں کو مسلمانوں پر ہلہ بولنے کا حکم دیا۔ اس نے تلوار نیام میں ڈال لی اور برچھی ہاتھ میں لے لی ۔ اس نے مسلمانوں پر عقب سے حملہ کیا تھا اس نے اس برچھی سے مسلمانوں کو چن چن کر مارا۔
اس کی برچھی جب کسی مسلمان کے جسم میں داخل ہوتی تو وہ چلا کر کہتا …”میں ہوں ابو سلیمان“…ہر برچھی کے وار کے ساتھ اس کی للکار سنائی دیتی …”میں ہوں ابو سلیمان“
آج چار برس بعد جب وہ مسلمانوں کے مرکز مدینہ کی طرف جارہا تھا تو اسے اپنی ہی للکار سنائی دے رہی تھی …”میں ہوں ابو سلیمان“…اسے یاد نہیں آرہا تھا کہ اس کی برچھی کتنے مسلمانوں کے جسموں میں اتری تھی ۔
وہ رسول اللہ کو بھول گیا تھا۔ تھوڑی دیر بعد اسے پتہ چلا تھا کہ مسلمان اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی کمان سے نکل چکے ہیں اور عکرمہ مسلمانوں کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف چلا گیا ہے ۔ 
حقیقت بھی یہی تھی کہ رسول کریم کی کمان ختم ہوچکی تھی اور معرکے کی صورت حال ایسی ہوگئی تھی کہ آپ مسلمانوں کو ازسرنومنظم تو نہیں کرسکتے تھے لیکن آپ اپنی اور اپنے ساتھیوں کی جان بچانے کے لیے میدان جنگ سے نکلنا بھی نہیں چاہتے تھے حالانکہ صورت حال ایسی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو نکل جانا چاہیے تھا لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کسی بہتر پوزیشن میں جانے کی کوشش کر رہے تھے ۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو معلوم تھا کہ قریش آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ڈھونڈ رہے ہوں گے اور آپ کے گروہ پر بڑا شدید حملہ ہوگا آپ ایک پہاڑی کی طرف بڑھنے لگے۔ آپ کے ساتھیوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے حلقے میں لے رکھا تھا ۔ 
آپ صلی اللہ علیہ وسلم تھوڑی ہی دور گئے ہوں کہ عکرمہ نے اپنے گھوڑ سواروں سے آپ پر حملہ کردیا قریش کے ایک پیادہ جیش کو کسی طرح پتہ چل گیا کہ رسول کریم پر عکرمہ نے حملہ کردیا ہے تو قریش کا یہ پیادہ جیش بھی آپ کے گروہ پر ٹوٹ پڑا۔
آپ کے اور آپ کے کسی ایک بھی ساتھی کے بچ نکلنے کا سوال ہی ختم ہوگیا تھا۔ آپ کے تیس ساتھیوں نے اور ان دو خواتین نے جو آپ کے ساتھ تھیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے گردگوشت پوست کی دیوار کھڑی کردی تھی ۔ 
خالد کو یاد آرہا تھا کہ رسول اللہ جسمانی طاقت کے لحاظ سے بھی مشہور تھے ۔ اس کا سب سے بڑا ثبوت یہ تھا کہ آپ نے عرب کے مانے ہوئے پہلوان رکانہ کو تین بار اٹھا اٹھا کر پٹخا تھا ۔
اب میدان جنگ میں ان کی طاقت کے ایک اور مظاہرے کا وقت آگیا۔ گوشت پوست کی وہ دیوار جو آپ کے فدائین نے آپ کے ارد گرد کھڑی کردی تھی ، اسے آپ نے خود توڑا، آپ کے ہاتھ میں کمان تھی، ترکش میں تیر بھی تھے، اس وقت خالد مسلمانوں کے بڑے حصے میں الجھا ہوا تھا ۔ اسے جب بعد میں بتایا گیا کہ رسول اللہ اور ان کے تیس ساتھی اور دو عورتیں قریش کے گھوڑ سواروں اور پیادوں کے مقابلے میں جم گئے تھے تو خالد نے بڑی مشکل سے یقین کیا تھا۔
اس نے ایک بار پھر کہا تھا کہ یہ طاقت جسمانی نہیں ہوسکتی۔ یہ کوئی اور ہی طاقت ہے ۔ اس وقت سے ایک سوال اسے پریشان کر رہا تھا …کیا عقیدہ طاقت بن سکتا ہے ؟وہ اپنے قبیلے میں کسی سے اس سوال کا جواب نہیں لے سکتا تھا کیونکہ فوراً یہ الزام عائد ہوسکتا تھا کہ اس پر بھی محمد کا جادو اثر کرگیا ہے ۔ 
آج وہ یہی سوال اپنے ذہن میں لیے مدینہ کی طرف جارہا تھا ۔
احد کی پہاڑی افق سے اوپر اٹھ آئی تھی ۔ چار برس پرانی یادیں اسے پھر اس پہاڑی کے دامن میں لے گئیں جہاں اسے اپنا ہی نام سنائی دے رہا تھا …”ابو سلیمان!ابو سلیمان!“
وہ اپنے تصوروں میں دیکھنے لگا کہ ان تیس آدمیوں اور دو عورتوں نے اتنے سارے گھوڑ سواروں اور پیادوں کا مقابلہ کس طرح کیا ہوگا۔ رسول کریم اپنے دست مبارک سے تیر برسارہے تھے ۔
آپ کے ساتھی بڑھ بڑھ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے حلقے میں لے لیتے تھے ۔ ایک مورخ مغازی کی تحریر کے مطابق آپ اپنے گرد حلقے کو بار بار توڑتے اورجدھر سے ان پر دشمن بڑھتا۔ اس پر تیر چلاتے تھے ۔ آپ کی جسمانی طاقت عام انسان سے کہیں زیادہ تھی ۔ آپ کمان کو اس قدر زور سے کھینچتے تھے کہ آپ کا چھوڑا ہوا تیر جس جسم میں لگتا تھا ، تیر کی نوک اس جسم کے دوسری طرف نکل جاتی تھی ۔
آپ نے اس قدر تیر چلائے کہ ایک تیر چلانے کے لیے آپ نے کمان کو کھینچا تو کمان ٹوٹ گئی۔ آپ نے اپنی ترکش میں بچے ہوئے تیر سعد بن ابی وقاص کو دے دیے۔ سعد بن ابی وقاص کے نشانے کا کوئی بھی مقابلہ نہیں کرسکتا تھا ۔ خود آپ سعد کے نشانے کو تسلیم کرتے تھے ۔ 
ادھر مسلمان ابو سفیان اور خالد کے ہاتھوں کٹ رہے تھے اور خون کا آخرہ قطرہ جانے تک مقابلہ کر رہے تھے ادھر آپ کے تیس فدائین اور دو خواتین کی بے جگری کا یہ عالم تھا کہ جیسے ان کے جسم نہیں ان کی روحیں لڑ رہی ہوں۔
مشہور مورخ طبری لکھتا ہے کہ ایک ایک مسلمان نے بیک وقت چار چار پانچ پانچ قریش کا مقابلہ کیا۔ ان کا انداز ایسا دہشت ناک تھا کہ قریش پیچھے ہٹ جاتے تھے یا ان پر حملہ کرنے والا اکیلا مسلمان زخموں سے چور ہوکر گرپڑتا تھا ۔ 

قریش نے جب رسول اکرم کے فدائین کی شجاعت کا یہ عالم دیکھا تو کچھ پیچھے ہٹ کر ان پر تیروں کے ساتھ ساتھ پتھر بھی برسانے لگے ۔ اس کے ساتھ ہی قریش کے چند ایک گھوڑ سوار سرپٹ گھوڑے دوڑاتے آپ پر حملہ آور ہوئے۔ لیکن آپ کے ساتھیوں کے تیر ان کے جسموں میں اتر کر انہیں واپس چلے جانے پر مجبور کردیتے تھے ۔ اس صورت حال سے بچنے کے لیے قریش نے چاروں طرف سے تیروں اور پتھرو ں کا مینہ برسادیا۔
 
خالد کو عکرمہ نے بتایا تھا کہ ابو دجانہ رسول اکرم کے آگے جاکھڑے ہوئے۔ ان کی پیٹھ دشمن کی طرف تھی۔ ابو دجانہ بیک وقت دو کام کر رہے تھے ۔ ایک یہ کہ وہ اپنے تیر سعد  بن ابی وقاص کو دیتے جارہے تھے اور سعد بڑی تیزی سے تیر چلارہے تھے ۔ اس کے ساتھ ہی ابودجانہ  رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو تیروں سے بچانے کی کوشش کر رہے تھے ۔
تیروں اور پتھروں کی بارش میں کوئی نہ دیکھ سکا کہ ابودجانہ رضی اللہ عنہ کس حال میں ہیں۔ جب ابودجانہ رضی اللہ عنہ گرپڑے تو اس وقت دیکھا کہ ان کی پیٹھ میں اتنے تیر اترگئے تھے کہ ان کی پیٹھ خارپشت کی پیٹھ لگتی تھی ۔ 
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو بچانے کے لیے آپ کے کئی ساتھیوں نے جان دے دی لیکن عکرمہ اور اس کے گھوڑ سواروں اور پیادوں پر اتنی دہشت طاری ہوچکی تھی کہ وہ پیچھے ہٹ گئے۔
قریش تھک بھی گئے تھے۔ رسول کریم نے اپنے ساتھیوں کا جائزہ لیا۔ ہر طرف خون ہی خون تھا لیکن زخمیوں کو اٹھانے اور مرہم پٹی کرنے کا موقع نہ تھا ۔ دشمن ایک اور ہلہ بولنے کے لیے پیچھے ہٹا تھا ۔ 
”مجھے قریش کے ایک اور آدمی کا انتظار ہے “…رسول اکرم نے اپنے ساتھیوں سے کہا ۔ 
”کون ہے وہ یارسول اللہ !“…آپ کے ایک صحابی  نے پوچھا …”کیا وہ ہماری مدد کو آرہا ہے ؟“
”نہیں“…آپ نے فرمایا …”وہ مجھے قتل کرنے آئے گا ۔
اسے اب تک آجانا چاہیے تھا ۔ “
”لیکن وہ ہے کون ؟“
”ابی بن خلف“آپ نے فرمایا ۔ 
ابی بن خلف رسول اکرم کے کٹر مخالفین میں سے تھا ۔ وہ مدینے کا رہنے والا تھا ۔ اسے جب پتہ چلا کہ رسول اللہ نے نبوت کا دعویٰ کیا ہے تو ایک روز وہ آپ کے پاس آیا اور اس نے آپ کا مذاق اڑایا ۔ آپ نے تحمل اور بردباری سے اسے اسلام قبول کرنے کی دعوت دی ۔
 
”کیا تم مجھے اتنا کمزور سمجھتے ہو کہ میں تمہارے اس بے بنیاد عقیدے کو قبول کرلوں گا“…ابی بن خلف نے گستاخانہ لہجے میں کہا تھا …”میری بات غور سے سن لے محمد!کسی روز میرا گھوڑا دیکھ لینا۔ اسے میں اس وقت کے لیے موٹا تازہ کر رہا ہوں جب تم قریش کو پھر کبھی جنگ کے لیے للکارو گے ۔ اب بدر کے خواب دیکھنے چھوڑ دو۔ میں اسی گھوڑے پر سوار ہوں گا اور تم مجھے میدان جنگ میں اپنے سامنے دیکھو گے اور میں اپنے دیوتاؤں کی قسم کھاکر کہتا ہوں کہ تمہیں اپنے ہاتھوں قتل کروں گا “
”اُبی!“رسول خد ا نے مسکرا کر کہا تھا …”زندگی اور موت اس اللہ کے اختیار میں ہے جس نے مجھے نبوت عطا فرمائی ہے اور مجھے گمراہ لوگوں کو سیدھے راستے پر لانے کا فرض سونپا ہے ۔
ایسی بات منہ سے نہ نکالو جسے میرے اللہ کے سوا کوئی بھی پورا نہ کرسکے۔ یوں بھی تو ہوسکتا ہے کہ تم مجھے قتل کرنے آؤ اور تم میرے ہاتھوں قتل ہوجاؤ“
اُبی بن خلف رسول اللہ کی اس بات پر طنزیہ ہنسی ہنس پڑا اور ہنستا ہوا چلا گیا ۔ 

اب احد کے معرکے میں رسول خدا کو ابی بن خلف یاد آگیا ۔ جوں ہی آپ نے اس کا نام لیا تو دور سے ایک گھوڑا سرپٹ دوڑتا ایا۔
سب نے ادھر دیکھا ۔ 
”میرے عزیز ساتھیو!,“…رسول اکرم نے اپنے ساتھیوں سے کہا …”مجھے کچھ ایسا لگ رہا ہے جیسے یہ سوار جو ہماری طرف بڑھتا آرہا ہے ابی ہی ہوگا ۔ اگر وہ ابی ہی ہوا تو اسے روکنا نہیں اسے میرے سامنے اور میرے قریب آنے دینا “
مورخین واقدی، مغازی اور ابن ہشام نے لکھا ہے کہ وہ سوار ابی بن خلف ہی تھا۔ اس نے للکار کر کہا …”سنبھل جا محمد ! ابی آگیا ہے ۔
یہ دیکھ میں اسی گھوڑے پر سوار ہوں جو تمہیں دکھایا تھا ۔ “
”یا رسول اللہ !“…رسول اللہ کے ساتھیوں میں سے تین چار نے آگے ہوکر کہا …”ہمیں اجازت دیں کہ اسے آپ کے قریب آنے تک ختم کردیں“
”نہیں“…رسول اکرم نے کہا …”اسے آنے دو ، میرے قریب آنے دو …اسے راستہ دے دو“
رسول کریم کے سر پر زنجیروں والی خود تھی۔ اس کی زنجیریں آپ کے چہرے کے آگے اور دائیں بائیں لٹک رہی تھیں۔
آپ کے ہاتھ میں برچھی تھی اور تلوار نیام میں تھی ۔ ابی کا گھوڑا قریب آگیا تھا ۔ 
”آگے آجا ابی!“…رسول خدا نے للکار کر کہا …”میرے سوا تیرے ساتھ کوئی نہیں لڑے گا “
ابی بن خلف نے اپنا گھوڑا قریب آکر روکا اور طنزیہ قہقہہ لگایا۔ اسے شاید پورا یقین تھا کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو قتل کردے گا۔ اس کی تلوار بھی نیام میں تھی۔
آپ اس کے قریب چلے گئے ۔ وہ بڑے طاقت ور گھوڑے پر تھا اور آپ زمین پر ۔ اس نے ابھی تلوار نکالی ہی تھی کہ آپ نے آگے بڑھ کر اور اچھل کر اس پر برچھی کا وار کیا۔ وہ وار بچانے کے لیے ایک طرف جھک گیا لیکن وار خالی نہ گیا۔ آپ کی برچھی کی انی اس کے دائیں کندھے پر ہنسلی کی ہڈی سے نیچے لگی۔ وہ گھوڑے سے گر پڑا اور اس کی پسلی ٹوٹ گئی ۔ 
مورخ لکھتے ہیں کہ رسول خدا کا وار اتنا کاری نہ تھا کہ ابی جیسا قوی ہیکل آدمی اٹھ نہ سکتا۔
رسول خدا اس پر دوسرا وار کرنے کو دوڑے۔ وہ گھوڑے کے دوسری طرف گرا تھا۔ اس پر شاید دہشت طاری ہوگئی تھی یا آپ کا وار اس کے لیے غیر متوقع تھا ۔ وہ اٹھا اور اپنا گھوڑا وہیں چھوڑ کر بھاگ گیا۔ وہ چلاتا جارہا تھا …”محمد نے مجھے قتل کردیا ہے …اے اہل قریش، محمد نے مجھے قتل کرڈالا ہے “
قریش کے کچھ آدمیوں نے اس کے زخم دیکھے تو اسے تسلی دی کہ اسے کسی نے قتل نہیں کیا۔
زخم بالکل معمولی ہیں لیکن اس پر نہ جانے کیسی کیفیت طاری ہوگئی تھی کہ اس کی زبان سے یہی الفاظ نکلتے تھے …”میں زندہ نہیں رہوں گا ، محمد نے کہا تھا کہ میں اس کے ہاتھوں قتل ہوجاؤں گا“
مورخ ابن ہشام نے یہاں تک لکھا ہے کہ ابی نے یہ الفاظ بھی کہے تھے …”اگر محمد مجھ پر صرف تھوک دیتا تو بھی میں زندہ نہ رہ سکتا “…جب احد کا معرکہ ختم ہوگیا تو ابی قریش کے ساتھ مکہ کو روانہ ہوا۔ راستے میں انہوں نے پڑاؤ کیا تو ابی مرگیا۔ 
