مشہور مورخ ابن ہشام نے لکھا ہے کہ رسول کریم نے خود رکانہ پہلوان کو کشتی کے لیے للکارا تھا لیکن دوسرے مورخ ابن الاثیر نے جو شہادت پیش کی ہے وہ صحیح ہے کہ رکانہ نے رسول خدا کو کشتی کے لیے للکارا اور اس نے کہا تھا :
”میرے بھائی کے بیٹے !تم بڑے دل اور بڑی جرأت والے آدمی ہو ۔ میں یہ بھی جانتا ہوں کہ تم جھوٹ بولنے سے نفرت کرتے ہو لیکن مرد کی جرأت اور صداقت کا پتہ اکھاڑے میں چلتا ہے ۔
آؤ میرے مقابلے میں اکھاڑے میں اترو۔ اگر مجھے گرالو تو میں تمہیں اللہ کا بھیجا ہوا نبی مان لوں گا ۔ اللہ کی قسم، تمہارا مذہب قبول کرلوں گا۔ “
”لیکن یہ ایک بھتیجے اور چچا کی کشتی نہیں ہوگی “…رسول خدا نے رکانہ کی للکار کے جواب میں کہا…”یہ ایک بت پرست اور سچے دین کے ایک پیغمبر کی لڑائی ہوگی ۔

تو ہار گیا تو اپنا وعدہ نہ بھول جانا“

مکہ میں یہ خبر صحرا کی آندھی کی طرح پھیل گئی کہ رکانہ پہلوان اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی کشتی ہوگی اور جوہار جائے گا وہ جیتنے والے کا مذہب قبول کرلے گا ۔
قریش کا بچہ بچہ، مرد و زن اور یہودی ہجوم کرکے آگئے ۔ مسلمانوں کی تعداد بہت تھوڑی تھی۔ وہ تلواروں اور برچھیوں سے مسلح ہوکر آئے کیونکہ انہیں خطرہ محسوس ہورہا تھا کہ قریش کشتی کو بہانہ بناکر رسول خدا کو قتل کردیں گے ۔ 
عرب کا سب سے زیادہ طاقتور اور وحشی پہلوان رکانہ عبدیزید رسول کریم کے مقابلے میں اترا۔ اس نے رسول اللہ پر طنزیہ نگاہ ڈالی اور آپ پر پھبتی کسی۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم مکمل خاموشی اور اطمینان سے رکانہ کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر دیکھتے رہے کہ وہ بے خبری میں کوئی داؤ نہ کھیل جائے ۔ رکانہ آپ کے ارد گرد یوں گھوما جیسے شیر اپنے شکار کے ارد گرد گھوم گیا ہو اور اب اسے کھاجائے گا ہجوم رسول اکرم کا مذاق اڑارہا تھا مسلمان خاموش تھے وہ دل ہی دل میں اللہ کو یاد کر رہے تھے۔ انہوں نے اپنی تلواروں کے دستوں پر ہاتھ رکھے ہوئے تھے ۔
 
پھر نہ جانے کیا ہوا ؟رسول اکرم نے کیا داؤ کھیلا؟ اب الاثیر لکھتا ہے کہ آپ نے رکانہ کو اٹھا کر زمین پر پٹخ دیا ۔ رکانہ زخمی شیر کی طرح اٹھا اور غرا کر آپ پر حملہ آور ہوا ۔ آپ نے پھر وہی داؤ کھیلا اور اسے پٹخ دیا۔ وہ اٹھا تو آپ نے اسے تیسری بار پٹخا۔ بھاری بھرکم جسم تین بار پٹخا گیا تو کشتی جاری رکھنے کے قابل نہ رہا۔ رکانہ سر جھکاکر اکھاڑے سے نکل گیا ۔
 
ہجوم پر سناٹا طاری ہوگیا۔ اب مسلمان ننگی تلواریں اور برچھیاں ہوا میں لہرا لہرا اور اچھال اچھال کر نعرے لگارہے تھے۔ 
”چچا رکانہ!“…رسول اللہ نے للکار کر کہا …”اپنا وعدہ پورا کرو اور یہیں اعلان کر کہ آج سے تو مسلمان ہے “
رکانہ نے قبول اسلام سے صاف انکار کردیا۔ 

”یہ طاقت جسمانی نہیں تھی “…خالد نے نخلستان میں لیٹے لیٹے اپنے آپ سے کہا …”رکانہ کو یوں تین بار پٹخنا تو دور کی بات ہے ۔
اسے کوئی پچھاڑ بھی نہیں سکا تھا ۔ “
رسول اکرمﷺ کا تصور خالد کے ذہن میں نکھر آیا ۔ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اچھی طرح جانتا تھا لیکن اب وہ محسوس کر رہا تھا جیسے وہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کوئی اور تھے جنہیں وہ بچپن سے جانتا تھا ۔ اس کے بعد آپ نے جو روپ اختیار کیا تھا اس میں خالد آپ کو نہیں پہچانتا تھا ۔ نبوت کے دعوے کے بعد خالد کی آپ کے ساتھ بول چال بند ہوگئی تھی ۔
وہ آپ کے ساتھ دو دو ہاتھ کرنا چاہتا تھا لیکن وہ رکانہ کی طرح پہلوان نہیں تھا۔ وہ میدان جنگ میں لڑنے والا اور لڑنے والوں کی قیادت کرنے والا جنگجو تھا لیکن اس وقت مسلمان فوج کی صورت میں لڑنے کے قابل نہیں تھے ۔ 
جب مسلمان فوج کی صورت میں لڑنے کے قابل ہوئے اور قریش کے ساتھ ان کا پہلا معرکہ ہوا اس وقت خالد کے لیے ایسے حالات پیدا ہوگئے تھے کہ وہ اس معرکے میں شامل نہیں ہوسکا تھا ۔
اس کا اسے بہت افسوس تھا یہ معرکہ بدر کا تھا جس میں تین سو تیرہ مجاہدین اسلام نے ایک ہزار قریش کو شکست دی تھی۔خالد دانت پیستا رہ گیا تھا لیکن اس روز جب وہ ایک نخلستان میں لیٹا ہوا تھا ، اسے خیال آیا کہ تین سو تیرہ نے ایک ہزار کو کس طرح شکست دے دی تھی۔ اس نے شکست کھاکر آنے والے قریش سے پوچھا تھا کہ مسلمانوں میں وہ کون سی خوبی تھی جس نے انہیں فتح یاب کیا تھا ۔
 
خالد اٹھ بیٹھا اور انگلی سے ریت پر بدر کے میدان کے خدوخال بناکر قریش اور مسلمانوں کی پوزیشنیں اورمعرکے کے دوران دونوں کی چالوں کی لکیریں بنانے لگا ۔ باپ نے اسے فن حرب و ضرب کا ماہر بنادیا تھا ۔ بچپن میں اسے گھوڑا سواری سکھائی۔ لڑکپن میں اسے اکھڑ اور منہ زور گھوڑوں کو قابو میں لانے کے قابل بنایا ۔نوجوانی میں وہ شہسوار بن چکا تھا۔
شتر سواری میں بھی وہ ماہر تھا ۔ اس کا باپ ہی اس کا استاد تھا ۔ اس نے خالد کو صرف سپاہی نہیں بلکہ سالار بنایا تھا۔ خالد کو جنگ و جدل اتنی اچھی لگی کہ وہ لڑنے اور مرنے کے طریقوں پر غور کرنے لگا اور جوانی میں فوج کی قیادت کے قابل ہوگیا تھا۔ 
اسے بدر کی لڑائی میں شامل نہ ہوسکنے کا افسوس تھا اور وہ انتقام کے طریقے سوچتا رہتا تھا لیکن اب اس کی سوچوں کا دھارا کسی اور طرف چل پڑا تھا مکہ سے روانگی سے کچھ دن پہلے سے وہ اس سوچ میں کھوگیا تھا کہ رسول اکرم نے رکانہ پہلوان کو تین بار پٹخا تھا اور بدر میں آپ نے محض تین سو تیرہ مجاہدین سے ایک ہزار کو شکست دی تھی ۔
یہ کوئی اور ہی قوت تھی لیکن بدر کے معرکے کے بعد اس کے دل میں مسلمانوں کے خلاف انتقام کی آگ سلگ رہی تھی ۔ 
مسلمان معرکہ بدر میں قریش کے بہت سے آدمیوں کو قیدی بنا کر لے گئے تھے۔ قریش کے سرداروں کے لیے تو یہ صدمہ تھا ہی اس کا بہت برا اثر خالد نے قبول کیا تھا۔ اسے یاد تھا کہ جب بدر کا معرکہ لڑا جارہا تھا تو مکہ میں کوئی خبر نہیں پہنچ رہی تھی کہ معرکے کا انجام کیا ہوا مکہ کے لوگ بدر کی سمت دیکھتے رہتے تھے کہ ادھر سے کوئی سوار دوڑا آئے گا اور فتح کی خبر سنائے گا۔
 
آخر ایک روز ایک شتر سوار آتا نظر آیا ۔ لوگ اس کی طرف دوڑپڑے۔ سوار نے عرب کے رواج کے مطابق اپنا کرتہ پھاڑ دیا تھا اور وہ روتا آرہا تھا۔ بری خبر لانے والے قاصد ایسے ہی کیا کرتے تھے ۔ وہ جب لوگوں کے درمیان پہنچا تو اس نے روتے ہوئے بتایا کہ اہل قریش کو بہت بری شکست ہوئی ہے جن کے عزیز رشتے دار لڑنے گئے تھے وہ ایک دوسرے سے آگے بڑھ بڑھ کر انکے متعلق پوچھتے تھے کہ وہ زندہ ہیں، زخمی ہیں یا مارے گئے ہیں شکست خوردہ قریش پیچھے آرہے تھے۔
 
مارے جانے والوں میں سترہ افراد خالد کے قبیلے بنو مخزوم کے تھے اور ان سب کے ساتھ خالد کا خون کا بڑا قریبی رشتہ تھا۔ ابو جہل بھی مارا گیا تھا۔ خالد کا بھائی جس کا نام ولید تھا جنگی قیدی ہوگیا تھا۔ 
ابو سفیان جو قریش کے سرداروں کا سردار تھا اور اس کی بیوی ہند بھی موجود تھے۔ 
”کچھ میرے باپ اور میرے چچا کے متعلق بتا اے قاصد!“ہُند نے پوچھا ۔
 
”تمہارا باپ عتبہ علی اور حمزہ کے ہاتھوں مارا گیا ہے “…قاصد نے کہا …”اور تمہارے چچا شیبہ کو اکیلے حمزہ نے قتل کیا ہے اور تمہارا بیٹا حنظلہ علی  کے ہاتھوں مارا گیا ہے ۔ “
ابو سفیان کی بیوی ہُند نے پہلے تو علی اور حمزہ  کو بلند آواز سے گالیاں دیں پھر بولی…”اللہ کی قسم، میں اپنے باپ، اپنے چچا اور اپنے بیٹے کے خون کا بدلہ لوں گی “
ابو سفیان پر خاموشی طاری تھی ۔ 
خالد کا خون کھول رہا تھا ۔ 
قریش کے ستر آدمی مارے گئے اور جو جنگی قیدی ہوئے ان کی تعداد بھی اتنی ہی تھی ۔ 

خالد اٹھا ۔ دری جھاڑ کر لپیٹی اور گھوڑے کی زین کے ساتھ باندھ کر سوار ہوا اور مدینہ کی سمت چل پڑا۔ اس نے ذہن کو یادوں سے خالی کردینا چاہا لیکن اس کا ذہن مدینہ پہنچ جاتا جہاں رسول اللہ تھے اور جو تبلیغ اسلام کا مرکز بن گیا تھا ۔ آپ کا خیال آتے ہی اس کا ذہن پیچھے چلا جاتا اور اسے وہ منظر دکھاتا جن کے خالق آنحضرتﷺ تھے۔ اس کے ذہن میں ہُند کے الفاظ یاد آئے جو اس نے اپنے خاوند ابو سفیان سے کہے تھے ۔
 
”میں اپنے باپ اور چچا کو بھول سکتی ہوں “…ہُند نے کہا تھا …”کیا میں اپنے لخت جگر حنظلہ کو بھی بھول جاؤں؟ماں اپنے بیٹے کو کیسے بھول سکتی ہے ؟اللہ کی قسم، میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے بیٹے کا خون معاف نہیں کروں گی ۔ یہ لڑائی محمد نے کرائی ہے میں حمزہ اور علی کو نہیں بخشوں گی ۔


وہ میرے باپ، میرے چچا اور میرے بیٹے کے قاتل ہیں “

”میرے خون کو صرف میرے بیٹے کا قتل گر مارہا ہے “…ابو سفیان نے کہا تھا …”مجھ پر اپنے بیٹے کے خون کا انتقام فرض ہوگیا ہے ۔
میں سب سے پہلے یہ کام کروں گا کہ محمد کے خلاف زبردست فوج تیار کرکے اُسے آئندہ لڑنے کے قابل نہیں چھوڑوں گا “
مشہور مورخ اور وقائع نگار واقدی لکھتا ہے کہ اگلے ہی روز ابو سفیان نے تمام سردار وں کو بلایا ان میں زیادہ تعداد ان سرداروں کی تھی جو کسی نہ کسی وجہ سے جنگ بدر میں شریک نہیں ہوسکے تھے اور ان میں سے ہر ایک کا کوئی نہ کوئی عزیز اس جنگ میں مارا گیا تھا ۔
سب انتقام کا ارادہ لے کر اکٹھے ہوئے ۔
”کیا مجھے زیادہ باتیں کرنے کی ضرورت ہے ؟“…ابو سفیان نے کہا …”میرا اپنا بیٹا مارا گیا ہے ۔ اگر میں انتقام نہیں لیتا تو مجھے جینے کا کوئی حق نہیں “
سب ایک ہی بار بولنے لگے۔ وہ اس پر متفق تھے کہ مسلمانوں سے بدر کی شکست کا انتقام لیا جائے ۔ 
”لیکن آپ میں سے اب کوئی بھی اپنے گھر میں نہ بیٹھا رہے “…خالد نے کہا …”بدر میں ہم صرف اس لیے ذلت میں گرے کہ سردار گھروں میں بیٹھے رہے اور ان لوگوں کولڑنے کے لیے بھیج دیا جو قریش کی عظمت کو نہیں سمجھتے تھے “
”کیا میرے باپ کو بھی قریش کی عظمت کا خیال نہ تھا ؟“…خالد کے چچا زاد بھائی عکرمہ نے جو ابوجہل کا بیٹا تھا ، برہم ہوتے ہوئے کہا …”کیا صفوان بن امیہ کے باپ کو بھی قریش کی عظمت کا خیال نہ تھا ؟…تم کہاں تھے الولید کے بیٹے ؟“
”ہم یہاں ایک دوسرے سے لڑنے کے لیے اکٹھے نہیں ہوئے “…ابو سفیان نے کہا…”خالد! تمہیں ایسی بات نہیں کہنی چاہیے تھے جس سے کوئی اپنی بے عزتی محسوس کرے “
”ہم میں سے کوئی بھی عزت والا نہیں رہا “…خالد نے کہا …”ہم سب اس وقت تک بے عزت رہیں گے جب تک ہم محمد اور اس کے چیلوں کو ہمیشہ کے لیے ختم نہیں کردیتے۔
مجھے اپنے گھوڑے کے سموں کی قسم، میرے خون کی گرمی نے میری آنکھیں جلادی ہیں ۔ ان آنکھوں کو مسلمانوں کا خون ٹھنڈا کرسکتا ہے …میں پھر کہوں گا کہ اب سردار آگے ہوں گے اور میں جانتا ہوں کہ میں میدان جنگ میں کہاں ہوں گا لیکن جنگ میں ہمارا جو سردار ہوگا میں اس کے حکم کا پابند رہوں گا اور اگر میں سمجھوں گا کہ سردار نے مجھے ایسا حکم دیا ہے جو ہمیں نقصان دے گا تو میں ایسا حکم نہیں مانوں گا “
سب نے متفقہ طور پر ابو سفیان کو اپنا سردار مقرر کیا۔
 
اس سے کچھ روز پہلے اہل مکہ کا ایک قافلہ فلسطین سے مکہ واپس آیا تھا ۔ یہ تجارتی قافلہ تھا ۔ مکہ کے باشندوں، خصوصاً قریش کے ہر خاندان نے اس تجارت میں حصہ ڈالا تھا۔ اس قافلے میں کم و بیش ایک ہزار اونٹ تھے اور جو مال گیا تھا اس کی مالیت پچاس ہزار دینار تھی۔ قافلے کا سردار ابو سفیان تھا جس نے پچاس ہزار دینار منافع کمایا تھا ۔ 
قافلے کی واپسی کا راستہ مدینے کے قریب سے گزرتا تھا ۔
مسلمانوں کو پتہ چل گیا۔ انہوں نے پورے قافلے کو گرفتار کرنے کا ارادہ کیا اور ایک مقام پر قافلے کو گھیرے میں لے لیا لیکن وہ زمین ایسی تھی کہ ابو سفیان نے ایک ایک آدمی ااور ایک ایک اونٹ کو زمین کے اونچے نیچے خدوخال سے فائدہ اٹھاتے ہوئے گھیرے سے نکال دیا تھا ۔ 

خالد کا گھوڑا خراماں خراماں مدینہ کی طرف چلا جارہا تھا مگر خالد کا ذہن پیچھے کو سفر کر رہا تھا۔
اسے اس وقت کا جب قریش انتقام کی سکیم بنانے کے لیے اکٹھے ہوئے تھے، ایک ایک لفظ جو کسی نے کہا تھا ، سنائی دے رہا تھا ۔ 
”اگر تم نے اپنی سرداری مجھے دی ہے تو میرے ہر فیصلے کی پابندی تم پر لازم ہے “…ابو سفیان نے کہا …”میرا پہلا فیصلہ یہ ہے کہ میں نے ابھی پچاس ہزار دینار منافع سب میں تقسیم نہیں کیا وہ میں تقسیم نہیں کروں گا۔ یہ مسلمانوں کے خلاف فیصلہ کن جنگ میں استعمال ہوگا “
”مجھے اور میرے خاندان کو یہ فیصلہ منظور ہے “…سب سے پہلے خالد نے کہا 
پھر”منظور ہے …ایسا ہی کر…منظور ہے “کی آوازیں اٹھیں۔
 
”میرا دوسرا حکم یہ ہے “…ابو سفیان نے کہا …”کہ جنگ بدر میں ہمارے جو آدمی مارے گئے ہیں ان کے لواحقین آہ و زاری کر رہے ہیں میں نے مردوں کو دھاڑیں مارتے اور عورتوں کو بین کرتے سنا ہے ۔ اللہ کی قسم، جب آنسو بہہ جاتے ہیں تو انتقام کی آگ سرد ہوجاتی ہے آج سے بدر کے مقتولین پر کوئی نہیں روئے گا …اور میرا تیسرا حکم یہ ہے کہ مسلمانوں نے بدر کی لڑائی میں ہمارے جن آدمیوں کو قید کیا ہے ۔
ان کی رہائی کے لیے کوشش نہیں کی جائے گی ۔ تم جانتے ہو کہ مسلمانوں نے قیدیوں کی رہائی کے لیے ان کے درجے مقرر کردیئے ہیں اور ان کا فدیہ ایک ہزار سے چار ہزار درہم مقرر کیا ہے ۔ ہم مسلمانوں کو ایک درہم بھی نہیں دیں گے ۔ یہ رقم ہمارے ہی خلاف استعمال ہوگی “
خالد کو گھوڑے کی پیٹھ پر بیٹھے اور مدینہ کی طرف جاتے ہوئے جب وہ لمحے یاد آرہے تھے تو اس کی مٹھیاں بند ہوگئیں۔
غصے کی لہر اس کے سارے وجود میں پھر گئی۔ وہ وقت بہت پیچھے رہ گیا تھا لیکن اب بھی اس کے اندر غصہ بیدار ہوگیا۔ اسے غصہ اس بات پر آیا تھا کہ اجلاس میں طے ہوگیا تھا کہ مسلمانوں کے پاس مکہ کا کوئی آدمی اپنے قیدی کو چھڑانے مدینہ نہیں جائے گا لیکن ایک آدمی چوری چھپے مدینہ چلا گیا اور فدیہ ادا کرکے اپنے باپ کو رہا کرالایا۔ اس کے بعد قریش کا کوئی نہ کوئی آدمی چوری چھپے مدینہ چلا جاتا اور اپنے عزیز رشتہ دار کو رہا کرالاتا۔
ابو سفیان نے اپنا حکم واپس لے لیا ۔ 
خالد کا اپنا ایک بھائی جس کا نام ولید تھا مسلمانوں کے پاس جنگی قیدی تھا ۔ اگر اس وقت تک قریش اپنے بہت سے قیدی رہا نہ کرالائے ہوتے تو خالد اپنے بھائی کی رہائی کے لیے کبھی نہ جاتا۔ اسے اپنے بھائیوں نے مجبور کیا تھا کہ ولید کی رہائی کے لیے جائے۔ خالد کو یاد آرہا تھا کہ وہ اپنے وقارکو ٹھیس پہنچانے پر آمادہ نہیں ہورہا تھا لیکن اسے ایک خیال آیا تھا۔
خیال یہ تھا کہ رسول کریم بھی اسی کے قبیلے کے تھے اور آپ کے پیروکار یعنی جو مسلمان ہوگئے تھے وہ بھی قریش اور اہل مکہ سے تھے ۔ وہ آسمان سے تو نہیں اترے تھے ۔ وہ اتنے جری اور دلیر تو نہیں تھے کہ تین سو تیرہ کی تعداد میں ایک ہزار کو شکست دے سکتے۔ اب ان میں کیسی قوت آگئی ہے کہ وہ ہمیں نیچا دکھا کر ہمارے آدمیوں کی قیمتیں مقرر کر رہے ہیں؟
”انہیں ایک نظر دیکھوں گا “…خالد نے سوچا تھا …”محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو غور سے دیکھوں گا “
اور وہ اپنے بھائی ہشام کو ساتھ لے کر مدینہ چلا گیا تھا۔
اس نے اپنے ساتھ چار ہزار درہم باندھ لیے تھے۔ اسے معلوم تھا کہ بنو مخزوم کے سردار الولید کے بیٹے کا فدیہ چار ہزار درہم سے کم نہیں ہوگا ۔ 
ایسے ہی ہوا۔ اس نے مسلمانوں کے ہاں جاکر اپنے بھائی کا نام لیا تو ایک مسلمان نے ، جو قیدیوں کی رہائی اور فدیہ کی وصولی پر مامور تھا ۔ کہا کہ چار ہزار درہم ادا کرو۔ 
”ہم فدیہ میں کچھ رعایت چاہتے ہیں “…خالد کے بھائی ہشام نے اس مسلمان سے کہا …”تم لوگ آخر ہم میں سے ہو، کچھ پرانے رشتوں کا خیال کرو “
”اب ہم تم میں سے نہیں ہیں“…مسلمان نے کہا…”ہم اللہ کے رسول کے حکم کے پابند ہیں۔“
”کیا ہم تمہارے رسول سے بات کرسکتے ہیں؟“…ہشام نے پوچھا ۔ 
”ہشام!“…خالد نے گرج کر کہا …”میں اپنے بھائی کو اپنے وقار پرقربان کرچکا تھا مگر تم مجھے ساتھ لے آئے۔ یہ جتنا مانگتے ہیں اتنا ہی دے دو ۔ میں محمد کے سامنے جاکر رحم کی بھیک نہیں مانگوں گا “
اس نے درہموں سے بھری ہوئی تھیلیاں مسلمان کے آگے پھینک کر کہا۔ گن لو اور ہمارا بھائی ہمارے حوالے کردو۔
 
رقم گنی جاچکی تو ولید کو خالد اور ہشام کے حوالے کردیا گیا۔ تینوں بھائی اسی وقت مکہ کو روانہ ہوگئے ۔ راستے میں دونوں بھائیوں نے ولید سے پوچھا کہ ان کی شکست کا باعث کیا تھا ۔ انہیں توقع تھی کہ ولید جو ایک جنگجو خاندان کا جوان تھا۔ انہیں جنگی فہم و فراست اور حرب و ضرب کے طورطریقوں کے مطابق مسلمانوں کی جنگی چالوں کی خوبیاں اور اپنی خامیاں بتائے گا مگر ولید کا انداز ایسا اور اس کے ہونٹوں پر مسکراہٹ ایسی تھی جیسے اس پر کوئی پراسرار اثر ہو ۔
 
”ولید کچھ تو بتاؤ “…خالد نے اس سے پوچھا …”ہمیں اپنی شکست کا انتقام لینا ہے ۔ قریش کے تمام سردار اگلی جنگ میں شامل ہورہے ہیں۔ ہم ارد گرد کے قبائل کو بھی ساتھ ملارہے ہیں اور وہ مکہ میں جمع ہونا شروع ہوگئے ہیں “
”سارے عرب کو اکٹھا کرلو خالد!“…ولید نے کہا …”تم مسلمانوں کو شکست نہیں دے سکوں گے ۔ میں نہیں بتاسکتا کہ محمد کے ہاتھ میں کوئی جادو ہے یا ان کا نیا عقیدہ سچا یا کیا بات ہے کہ میں نے ان کا قیدی ہوتے ہوئے بھی انہیں ناپسند نہیں کیا “
”پھر تم اپنے قبیلے کے غدار ہو “…ہشام نے کہا …”غدار ہو یا تم پر ان کا جادو اثر کرگیا ہے۔
وہ یہودی پیشوا ٹھیک کہتا تھا کہ محمد کے پاس کوئی نیا عقیدہ اور نیا مذہب نہیں۔اس کے ہاتھ میں کوئی جادو آگیا ہے “
”جادو ہی تھا ورنہ بدر میں قریش شکست کھانے والے نہیں تھے “…خالد نے کہا ۔ 
ولید جیسے ان کی باتیں سن ہی نہیں رہا تھا۔ اس کے ہونٹوں پر تبسم تھا اور وہ مڑ مڑ کر مدینے کی طرف دیکھتا تھا ۔ مدینے سے کچھ دور ذی الحلیفہ نام کی ایک جگہ ہوا کرتی تھی ۔
تینوں بھائی وہاں پہنچے تو رات گہری ہوچکی تھی ۔ رات گزارنے کے لیے وہ وہیں رک گئے ۔ 
صبح آنکھ کھلی تو ولید غائب تھا۔ اس کا گھوڑا بھی نہیں تھا ۔ خالد اور ہشام سوچ سوچ کر اس نتیجے پر پہنچے کہ ولید واپس مدینے چلا گیا ہے ۔ انہوں نے دیکھا تھا کہ اس پر کوئی اثر تھا ۔ یہ اثر مسلمانوں کا ہی ہوسکتا تھا۔ دونوں بھائی مکہ آگئے۔ چند دنوں بعد انہیں مدینہ سے ولید کا زبانی پیغام ملا کہ اس نے محمدصلی اللہ علیہ وسلم کو خدا کا سچا رسول تسلیم کرلیا ہے اور وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی شخصیت اور باتوں سے اتنا متاثر ہوا ہے کہ اس نے اسلام قبول کرلیا ہے ۔
 
مورخین لکھتے ہیں کہ ولید بن الولید رسول اکرم کے منطور نظر رہے اور انہوں نے مذہب میں بھی اور کفار کے ساتھ معرکہ آرائی میں بھی نام پیدا کیا۔ 

خالد کو اس وقت بہت غصہ آیا تھا۔ ایک تو اس کا بھائی گیا ، دوسرے چار ہزار درہم گئے۔ چونکہ قریش اور مسلمانوں کے درمیان خونی دشمنی پیدا ہوچکی تھی اس لیے مسلمانوں نے یہ رقم واپس نہ کی ۔ رقم واپس نہ کرنے کی دوسری وجہ یہ تھی کہ ولید نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو بتادیا تھا کہ قریش مسلمانوں کے خلاف فیصلہ کن جنگ کی تیاری کر رہے ہیں اور اس کے لیے بے انداز درہم و دینار اکٹھے کیے جاچکے ہیں۔
 
خالد مدینے کی طرف چلا جارہا تھا ۔ اسے افق سے ایک کوہان سی ابھرتی ہوئی نظر آنے لگی ۔ خالد جانتا تھا یہ کیا ہے ۔ یہ احد کی پہاڑی تھی جو مدینہ سے چار میل شمال میں ہے ۔ اس وقت خالد ریت کی بڑی لمبی اور کچھ اونچی ٹیکری پر چلاجارہا تھا۔ 
”احد…احد“…خالد کے ہونٹوں سے سرگوشی نکلی اور اسے اپنی للکار سنائی دینے لگی …”میں ابو سلیمان ہوں…میں ابو سلیمان ہوں“…اس کے ساتھ ہی اسے ایک خونریز جنگ کا شوروغل اور سینکڑوں گھوڑوں کے ٹاپ اور تلواریں ٹکرانے کی آوازیں سنائی دینے لگیں۔

خالد یہ جنگ لڑنے کے لیے بیتاب تھا اور اس نے یہ جنگ لڑی۔ 
خالد کا ذہن پیچھے ہی ہٹتا گیا ۔ 
چار ہی سال پہلے کا واقعہ تھا ۔ مارچ 625ء (شوال ۳ہجری) کے مہینے میں قریش نے مدینہ پر حملہ کرنے کے لیے جو لشکر تیار کیا تھا وہ مکہ میں اکٹھا ہوچکا تھا۔ اس کی کل تعداد تین ہزار تھی۔ اس میں سات سو افراد نے زرہ پہن رکھی تھی ۔ گھوڑ سوار دو سو کے لگ بھگ تھے اور رسداور سامان جنگ تین ہزار اونٹوں پر لدا ہوا تھا ۔
یہ لشکر کوچ کے لیے تیار تھا ۔ 
خالد کو ایک روز پہلے کی بات کی طرح یاد تھا کہ اس لشکر کو دیکھ کر وہ کس قدر خوش ہوا تھا۔ انتقام کی آگ بجھانے کا وقت آگیا تھا ۔ اس لشکر کا سالار اعلیٰ ابو سفیان تھا اور خالد اس لشکر کے ایک حصے کا کمانڈر تھا ۔ اس کی بہن بھی اس لشکر کے ساتھ جارہی تھی۔ اس کے علاوہ چودہ عورتیں اس لشکر کے ساتھ جانے کے لیے تیار تھیں۔
ان میں ابو سفیان کی بیوی ہُند بھی تھی۔ عمرو بن العاض کی اور ابوجہل کے بیٹے عکرمہ کی بیویاں بھی شامل تھیں۔ باقی سب گانے بجانے والی تھیں۔ سب کی آواز میں سوز تھا اور ان کے ساز دف اور ڈھولک تھے۔ ان عورتوں کا جنگ میں یہ کام تھا کہ جوشیلے اورجذباتی گیت گا کر سپاہیوں کا حوصلہ بلند رکھیں اور ان کی یاد تازہ کرتی رہیں جو جنگ بدر میں مارے گئے تھے ۔
 
خالد کو افریقہ کا ایک حبشی یاد آیا جس کا نام وحشی بن حرب تھا۔ وہ قریش کے ایک سردار جبیر بن مطعم کا غلام تھا ۔ وہ دراز قد، سیاہ رو اور طاقتور تھا ۔ اس نے برچھی مارنے کے فن میں شہرت حاصل کی تھی۔ اس کے پاس افریقہ کی بنی ہوئی برچھی تھی ۔ اس کا افریقی نام کچھ اور تھا ۔ اسے عربی نام جبیر نے اس کے جنگی کمالات دیکھ کر دیا تھا ۔ 
”بن حرب!“…کوچ سے کچھ پہلے جبیر بن مطعم نے اسے کہا …”مجھے اپنے چچا کے خون کا بدلہ لینا ہے ۔
شاید مجھے موقع نہ مل سکے۔ میرے چچا کو بدر کی لڑائی میں محمد کے چچا حمزہ نے قتل کیا تھا۔ اگر تم حمزہ کو قتل کردو تو میں تمہیں آزاد کردوں گا “
”حمزہ میری برچھی سے قتل ہوگا آقا!“…وحشی بن حرب نے کہا۔ 
یہ حبشی غلام اس طرف جانکلا جہاں وہ عورتیں اونٹوں پرسوار ہوچکی تھیں جو اس لشکر کے ساتھ جارہی تھیں۔ 
”ابووسمہ!“…کسی عورت نے پکارا۔
یہ وحشی عرب کا دوسرا نام تھا ۔ وہ رک گیا ۔ دیکھا کہ ابو سفیان کی بیوی اسے بلارہی تھی ۔ 
وہ اس کے قریب چلا گیا ۔ 
”ابو وسمہ!“…ہُند نے کہا …”حیران نہ ہو۔ تجھے میں نے بلایا ہے ۔ میرا سینہ انتقام کی آگ سے جل رہا ہے ۔ میرا سینہ ٹھنڈا کردے “
”حکم خاتون!“…غلام نے کہا …”اپنے سالار کی زوجہ کے حکم پر اپنی جان دے دوں گا “
”بدر میں میرے باپ کو حمزہ نے قتل کیا تھا “…ہُند نے کہا …”تو حمزہ کو اچھی طرح جانتا ہے یہ دیکھ میں نے سونے کے جو زیورات پہن رکھے ہیں، اگر تو حمزہ کو قتل کردے گا تو یہ سب زیورات تیرے ہوں گے “
وحشی بن حرب نے ہُند کے زیورات پر نگاہ ڈالی تو وہ مسکرادیا اور زیر لب پرعزم لہجے میں بولا …”حمزہ کو میں ہی قتل کروں گا “
خالد کو اپنے لشکر کا کوچ یا د تھا ۔
اسی راستے سے لشکر مدینہ کو گیا تھا ۔ اس نے ایک بلند جگہ کھڑے ہوکر اپنے لشکر کو دیکھا تھا۔ اس کا سینہ فخر سے پھیل گیا تھا۔ اسے مدینہ کے مسلمانوں پر رحم آگیا تھا لیکن اس رحم نے بھی اسے مسرت دی تھی ۔ یہ خون کی دشمنی تھی ۔ یہ اس کے وقار کا مسئلہ تھا مسلمانوں کو کچل ڈالنا اس کا عزم تھا ۔ 

جنگ احد کے بہت دن بعد اسے پتہ چلا تھا کہ جب مکہ میں قریش لشکر جمع کر رہے تھے تو اس کی اطلاع رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو مل گئی تھی اور جب یہ لشکر مدینہ کے راستے میں تھا تو رسول خدا کو اس کی رفتار، پڑاؤ اور مدینے سے فاصلے کی اطلاعیں مسلسل ملتی رہی تھیں۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو لشکر کے مکہ سے کوچ کی اطلاع حضرت عباس نے دی تھی ۔ 
قریش کے اس لشکر نے مدینہ سے کچھ میل دور کوہ احد کے قریب ایک ایسی جگہ کیمپ کیا تھا جو ہر بھری تھی اور وہاں پانی بھی تھا۔
خالد کو معلوم نہ تھا کہ مسلمانوں کے دو جاسوس اس لشکرکی پوری تعداد دیکھ آئے ہیں اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو بتاچکے ہیں۔ 
21مارچ625ء کے روز رسول کریم نے اپنی فوج کو کوچ کا حکم دیا اور شیخین نام کی ایک پہاڑی کے دامن میں جاخیمہ زن ہوئے۔

آپ کے ساتھ ایک ہزار پیادہ مجاہدین تھے جن میں ایک سو نے سروں پر زرہ پہن رکھی تھی۔ مجاہدین کے پاس صرف دو گھوڑے تھے جن میں سے ایک رسول کریم کے پاس تھا ۔

اس موقع پر مسلمانوں کے نفاق کا پہلا خطرناک مظاہرہ ہوا جو غداری کے مترادف تھا ۔ مدینے کے بعض ایسے لوگوں نے اسلام قبول کرلیا تھا جو دل سے مسلمان نہیں ہوئے تے۔ انہیں رسول مقبول نے منافقین کہا تھا۔ کسی کے متعلق یہ معلوم کرنا کہ وہ سچا مسلمان ہے یا منافق، بہت مشکل تھا جب مجاہدین مدینے سے شیخین کی پہاڑی کی طرف کوچ کرنے لگے تو ایک بااثر آدمی جس کا نام عبداللہ بن ابی تھا ، رسول اللہ ٴ کے ساتھ اس بحث میں الجھ گیا کہ قریش کا لشکر تین گنا ہے اس لیے مدینے سے باہر جاکر لڑنا نقصان دہ ہوگا۔
 
آپ نے مجاہدین کے دوسرے سرداروں سے رائے لی تو اکثریت نے کہا کہ شہر سے باہر لڑنا زیادہ بہتر ہوگا۔ آپ عبداللہ بن ابی کے ہی ہم خیال تھے لیکن آپ نے اکثریت کا فیصلہ قبول فرمایا اور کوچ کا حکم دے دیا۔ عبداللہ بن ابی نے شہر سے باہر جانے سے انکار کردیا۔ اس کے پیچھے ہٹنے کی دیر تھی کہ مجاہدین اسلام میں سے تین سو آدمی پیچھے ہٹ گئے تب پتہ چلا کہ یہ سب منافین تھے اور عبداللہ ان کا سردار ہے ۔
 
اب تین ہزار کے مقابلے میں مجاہدین کی نفری صرف سات سو رہ گئی تھی ۔ رسول اللہ دل برداشتہ نہ ہوئے اور سات سو کو ہی ساتھ لے کر کوہ احد کے دامن میں شیخین کے مقام پر مجاہدین کو جنگی ترتیب میں کردیا۔ خالد نے ایک بلند ٹیکری پر کھڑے ہوکر مسلمانوں کی یہ ترتیب دیکھی تھی اور اس نے اپنے سالار ابوسفیان کو بتاکر اپنے دستے کی جگہ طے کرلی۔ 
رسول اکرم نے مجاہدین کو کم و بیش ایک ہزار گز لمبائی میں پھیلادیا۔
پیچھے وادی تھی مجاہدین کے ایک پہلو کے ساتھ پہاڑی تھی لیکن دوسرے پہلو پر کچھ نہیں تھا۔ اس پہلو کو مضبوط رکھنے کے لیے رسول کریم نے پچاس تیر اندازوں کو قریب کی ایک ٹیکری پر بٹھادیا۔ ان تیراندازوں کے کماندار عبداللہ بن حبیر تھے ۔ 
”اپنی ذمہ داری سمجھ لو عبداللہ !“…رسول خدا نے اسے ہدایات دیتے ہوئے فرمایا …”اپنے عقب کو دیکھو ۔
دشمن ہمارے عقب میں نقل و حرکت کرسکتا ہے جو ہمارے لیے خطرہ ہے دشمن کے پاس گھوڑ سوار زیادہ ہیں وہ ہمارے پہلوپر گھوڑ سواروں سے حملہ کرسکتا ہے۔ اپنے تیر اندازوں کو گھوڑ سواروں پر مرکوز رکھو ۔ پیادوں کا مجھے کوئی ڈر نہیں “
تقریباً تمام مستند مورخین جن میں ابن ہشام اور واقدی خاص طور پر قابل ذکر ہیں، لکھتے ہیں کہ رسول کریم نے عبداللہ بن حبیر کو واضح الفاظ میں کہا تھا …”ہمارا عقب صرف تمہاری بیداری اور مستعدی سے محفوظ رہے گا ۔
تمہاری ذرا سی کوتاہی بھی ہمیں بڑی ذلت آمیز شکست دے سکتی ہے…یاد رکھو عبداللہ ! اگر تم دشمن کو بھاگتے ہوئے اور ہمیں فتح یاب ہوتے ہوئے دیکھ لو تو بھی اس جگہ سے نہ ہلنا۔ اگر دیکھو ہم پر دشمن کا دباؤ بڑھ گیا ہے اور تمہیں ہماری مدد کے لیے پہنچنا چاہیے تو بھی یہ جگہ نہ چھوڑنا ۔ پہاڑی کی یہ بلندی دشمن کے قبضے میں نہیں جانی چاہیے۔ یہ بلندی تمہاری ہے ۔
وہاں سے تم نیچے اس تمام علاقے کے حکمران ہوگے جہاں تک تمہارے تیر اندازوں کے تیر پہنچیں گے “
خالد نے مسلمانوں کی ترتیب دیکھی اور ابو سفیان کو بتایا کہ مسلمان کھلے میدان کی لڑائی نہیں لڑیں گے ۔ ابو سفیان کو اپنی کثیر نفری پر ناز تھا ۔ وہ چاہتا تھا کہ لڑائی کھلے میدان یعنی لامحدود محاذ پر ہو تاکہ وہ اپنے پیادوں اور گھوڑوں کی افراط سے مجاہدین اسلام کو کچل ڈالے۔
خالد کو اپنے باپ نے جنگی چالوں کی تربیت بچپن سے دینی شروع کردی تھی۔ دشمن پر بے خبری میں پہلو یا عقب سے جھپٹنا، دشمن کو چکر دے دے کر مارنا، اپنے دستوں کی تقسیم اور ان پر کنٹرول اس تربیت میں شامل تھا جو اسے باپ نے دی تھی ۔ اس نے تجربہ کار سردار کی نگاہوں سے مجاہدین کی ترتیب دیکھی تو اس نے محسوس کیا کہ مسلمان فن و حرب کے کمالات دکھاسکتے ہیں۔
 
ابو سفیان اپنی فوج کو مسلمانوں کے بالمقابل لے گیا۔ اس نے گھوڑ سواروں کو مسلمانوں کے پہلوؤں پر حملہ کرنے کے لیے بھیجا۔ ایک پہلو پر خالد اور دوسرے پر عکرمہ تھا۔ دونوں کے ساتھ ایک سو گھوڑ سوار تھے۔ تمام گھوڑ سواروں کا کمانڈر عمرو بن العاص تھا۔ پیادوں کے آگے ابو سفیان نے ایک سو تیر انداز رکھے۔ قریش کا پرچم طلحہ بن ابو طلحہ نے اٹھا رکھا تھا ۔ اس زمانے کی جنگوں میں پرچم کو دل جیسی اہمیت حاصل تھی۔ پرچم کے گرنے سے فوج کا حوصلہ ٹوٹ جاتا اور بھگدڑ مچ جاتی تھی ۔ 
