اس دور کی جنگوں کے دستور کے مطابق زرتشتوں کا سپہ سالار قارن آگے آیا اور اس نے مسلمانوں کو انفرادی مقابلے کے لیے للکارا۔ 
”مدینہ کا کوئی شتربان میرے مقابلے میں آسکتا ہے ؟“…اس نے دونوں فوجوں کے درمیان آکر کہا …”میرے مقابلے میں آنے ولا یہ سوچ کر آئے کہ میں شہنشاہ فارس کا سپہ سالار ہوں “
”میں ہوں تیرے مقابلے میں آنے والا“…خالد نے اپنا گھوڑا آگے بڑھا اور للکارے…”فارن آ اور اپنے سالار ہرمز ے قتل کا انتقام لے میں ہوں اس کا قاتل “
خالد ابھی قارن سے کچھ دور ہی تھے کہ خالد کے عقب سے ایک گھوڑا تیزی سے آیا اور خالد کے قریب گے گزر گیا ۔
 
”پیچھے رہ ابن ولید!“…یہ گھوڑ سوار للکارا…”آتش پرستوں کا یہ سالار میرا شکار ہے “
خالد نے دیکھا ۔
(جاری ہے)





وہ ایک مسلمان سوار معقل بن الاعشی تھا۔ وہ پہلوانی اور تیغ زنی میں مہارت اور شہرت رکھتا تھا ۔ یہ ڈسپلن کے خلاف تھا کہ کوئی سپاہی یا سوار اپنے سالار پر برتری حاصل کرنے کی کوشش کرتا لیکن وہ وقت ایسا تھا کہ بندہ و صاحب اور محتاج و غنی ایک ہوگئے تھے ۔

 
خالد اپنی سپاہ کے جذبے کو سمجھتے تھے وہ رک گئے ۔ انہوں نے اپنے اس سوار کے جذبے کو مارنے کی کوشش نہ کی۔ 
معقل کے گھوڑے کی رفتار تیز تھی ۔ گھوڑا ایرانیوں کے سالار قارن بن قریانس سے آگے نکل گیا۔ معقل نے آگے جاکر گھوڑے کو موڑا اور قارن کو للکارا۔ قارن نے پہلے ہی تلوار اپنے ہاتھ میں لے رکھی تھی ۔ اس کے سر پر زنجیروں والا خود تھا اور اس کا اوپر کا دھڑہ زرہ میں تھا ۔
اس کی ٹانگوں پر موٹے چمڑے کے خول چڑھے ہوئے تھے ۔اس کے چہرے پر انتقام کے تاثرات کی بجائے تکبر تھا جیسے لوہے اور موٹے چمڑے کا یہ لباس اسے مسلمانوں کی تلوار سے بچالے گا ۔ 
قارن نے اپنے گھوڑے کو باگ کو جھٹکادیا۔ دونوں کے گھوڑے ایک دوسرے کے ارد گرد ایک دو چکر لگا کر آمنے سامنے آگئے۔ 
”اے آگ کے پوجنے والے !“…معقل نے بڑی بلند آواز سے کہا …”میں سپاہی ہوں ۔
سالار نہیں ہوں“
قارن بن قریانس کے چہرے پر رعونت کے آثار اور زیادہ نمایاں ہوگئے ۔ دونوں گھوڑے ایک دوسرے کی طرف بڑھے۔ ان کے سواروں کی تلواریں بلند ہوئیں پہلے وار میں تلواریں ایک دوسرے سے ٹکرائیں اور دونوں سوار پیچھے ہٹ گئے ۔ گھوڑے ایک بار پھر ایک دوسرے کی طرف آئے ۔ تلواریں ایک بار پھر ہوا میں ٹکرائیں۔ اس کے بعد گھوڑے پیچھے ہٹ ہٹ اور گھو م گھوم کر ایک دوسرے کی طرف آئے ۔
دونوں سوار ایک دوسرے پر وار کرتے رہے آخری بار قارن نے تلوار بلند کی ۔ معقل نے وہ وار روکنے کی بجائے اس کی بغل کو ننگا دیکھا تو تلوار برچھی کی طرح اس کی بغل میں اتنی زور سے ماری کہ تلوار قارن کے جس میں دور تک اتر گئی ۔ قارن کے اسی ہاتھ میں تلوار تھی جو اس کے ہاتھ سے چھوٹ گئی ۔ قارن گھوڑے پر ایک طرف جھکا۔ معقل نے اب اس کی گردن دیکھ لی جس سے قارن کے آہنی خود کی زنجیریں ہٹ کر نیچے لٹک آئی تھیں۔
معقل نے پوری طاقت سے گردن پر ایسا وار کیا کہ تکبر اور رعونت سے اکڑی ہوئی گردن صاف کٹ گئی مسلمانوں کے لشکر سے داد و تحسین اور اللہ اکبر ے نعرے ابھرنے لگے ۔ 
قارن بن قریانس کا سر زمین پر پڑا تھا ۔ اس کے زنجیروں والے خود کے نیچے اس کی حیثیت کے مطابق ایک لاکھ درہم کے ہیروں والی ٹوپی تھی ۔ ایسی ہی ٹوپی ہرمز کے سر پر بھی تھی ۔ قارن کا باقی دھر گھوڑے سے لڑھک گیا لیکن اس کا ایک پاؤں کارب میں پھنس گیا۔
معقل نے قارن کے گھوڑے کو ٹھڈا مارا۔ گھوڑا قارن کے جسم کو گھسیٹتا دونوں فوجوں کے درمیان بے لگام دوڑنے لگا ۔ ایرانیوں کے لشکر پر موت کا سناٹا طاری تھا ۔ 
###
آتش پرستوں کی صفوں سے دو گھوڑے آگے آئے ۔ 
”کون ہے ہمارے مقابلے میں آنے والا “…ان دو میں سے ایک گھوڑ سوار للکارا…”ہم اپنے سپہ سالار کے خون کا انتقام لیں گے “
”میں اکیلا دونوں کے لیے کافی ہوں “…خالد نے دشمن کی للکار کا جواب دیا اور ایڑ لگائی ۔
 
انہیں للکارنے والے دونوں ایرانی سالار قباذ اور انوشجان تھے ۔ 
اچانک خالد کے عقب سے دو گھوڑے آئے جو اس کے دائیں بائیں سے آگے نکل گئے ۔ خالد رضی اللہ عنہ کو ایک للکار سنائی دی …”پیچھے ہو ولید کے بیٹے ان دونوں سالاروں نے ہمارے ہاتھ دیکھے ہوئے ہیں “
”اب ہم انہیں بھاگ نکلنے کی مہلت نہیں دیں گے “…خالد کے لشکر کے دوسرے سوار نے کہا ۔
 
خالد نے دیکھا ۔ یہ دونوں سوار جو اس کے قریب سے گزر کر دشمن کے مقابلے میں گئے تھے اس کے سالار عاصم بن عمرو اور عدی بن حاتم تھے۔ ان دونوں نے کپڑوں کا لباس زیب تن کر رکھا تھا اور وہ جن کے مقابلے میں گئے تھے وہ سر سے پاؤں تک لوہے میں ڈوبے ہوئے تھے ۔ 
دونوں طرف تجربہ کار سالار تھے جو تیغ زنی کی مہارت رکھتے تھے۔ ان کی تلواریں ٹکرانے لگیں۔
مسلمانوں کی تلواریں آتش پرستوں کی زرہ کو کاٹنے سے قاصر تھیں۔ اس لیے وہ محتاط ہوکر وار کرتے تھے تاکہ تلواروں کی دھار کو نقصان نہ پہنچے۔ عاصم اور عدی اس تاک میں تھے کہ دشمن کا کوئی نازک اور غیر محفوظ جسم کا حصہ سامنے آئے تو وہ معقل کی طرح وار کریں۔ آخر ان دونوں نے باری باری معقل کی ہی طرح اپنے اپنے دشمن کے قریب جاکر انہیں موقع دیا کہ وہ اوپر سے تلوار کا وار کریں۔
آتش پرستوں کے دونوں سالاروں نے وہی غلطی کی جو قارن نے کی تھی ۔ انہوں نے بازواوپر کیے اور تلواریں ان کی بغلوں میں داخل ہوگئیں اور دونوں کی تلواریں گر پڑیں۔ 
خالد نے جب دیکھا کہ زرشتوں کا سپہ سالار مارا گیا اور اس کے بعد اس کے وہ دونوں سالار بھی جنہیں اپنے لشکر کو منظم طریقے سے لڑانا تھا مارے گئے ہیں تو خالد نے اپنے لشکر کو حملے کا حکم دے دیا ۔ 
ایرانیوں کے لشکر میں وہ سپاہی بھی شامل تھے جو اپنے دلوں پر مسلمانوں کی دہشت لیے جنگ سلاسل سے بھاگے تھے ۔ اب انہوں نے اپنے تینوں سالاروں کو مرتے دیکھا تو ان کی دہشت میں اضافہ ہوگیا۔ یہ لشکر مقابلے کے لیے بہرحال تیار ہوگیا۔ 

خالد کے حملے کا انداز ہلہ بولنے والا یا اندھا دھند ٹوٹ پڑنے والا نہیں تھا ۔ انہوں نے ایک ہی بار اپنے تمام دستے جنگ میں نہ جھونک دیے ۔ انہوں نے قلب کے دستوں کو باری باری آگے بھیجا اور انہیں ہدایت یہ دی کہ وہ دشمن کی صفوں کے اندر نہ جائیں بلکہ دشمن کو اپنے ساتھ آگے لانے کی کوشش کریں ۔ 
اس کے ساتھ ساتھ خالد پہلوؤں کو اس طرح پھیلاتے جائیں گے کہ وہ دشمن پر پہلوؤں سے حملہ کر سکیں۔
دشمن کے سپہ سالاروں کی لاشیں گھوڑوں کے سموں تلے کچلی گئی تھیں۔ یہ فارس کی شہنشاہی کا غرور تھا جو مسلمانوں کے گھوڑوں تلے کچلا جارہا تھا۔ اس صورت حال میں آتش پرستوں کے حوصلے مرسکتے تھے بیدار نہیں ہوسکتے تھے ۔ مسلمانوں کے نعرے ان کی للکار ان کے پاؤں اکھاڑ رہی تھی ۔ 
”زرتشت کے پجاریو!اللہ کو مانو “
”ہم ہیں محمد کے شیدائی “
اور اللہ اکبر کے نعروں سے فضا کانپ رہی تھی ۔
(جاری ہے)





 
جوش و خروش تو مثنیٰ بن حارثہ کے سواروں کا تھا ان کی للکار الگ تھلگ تھی ۔ 
”اپنے غلاموں کی ضرب دیکھو “
”آج ظالموں سے خون کا حساب لیں گے “
”بلاؤ اردشیر کو “
”زرتشت کو آواز دو “
ایرانی سپاہ کے حوصلے جواب دینے لگے۔ ان کی دوسری کمزوری نے ان کے جسم توڑ دیے۔ یہ کمزوری ان کے ہتھیاروں اور زرہ کا بوجھ تھا ۔
وہ تھکن محسوس کرنے لگے ۔ خالد نے جو اپنی سپاہ کے ساتھ سپاہیوں کی طرح لڑ رہے تھے ۔ بھانپ لیا کہ آتش پرست ڈھیلے پڑتے جارہے ہیں۔ انہوں نے جس شدت سے مقابلے اور جوابی حملوں کا آغاز کیا تھا اس شدت میں نمایاں کمی نظر آنے لگی ۔ خالد نے اپنے قاصد پہلوؤں کے سالاروں عاصم اور عدی کی طرف اس حکم کے ساتھ دوڑادیے کہ اپنے اپنے پہلوؤں کو اور باہر لے جاکر بیک وقت دشمن کے پہلوؤں پر حملہ کریں۔
 
اس کے ساتھ ہی خالد نے قلب کے پیچھے رکھے ہوئے محفوظ کے دستے کو دشمن کے قلب پر حملے کا حکم دے دیا ۔ ان دستوں کو جو پہلے موج در موج کے انداز سے حملے کر رہے تھے خالد نے پیچھے ہٹالیا تاکہ وہ جوش و خروش میں ایسی تھکن محسوس نہ کرنے لگیں جو ان کی برداشت سے باہر ہوجائے ۔ 
ایرانی لشکر مسلمانوں کے نئے حملوں کی تاب نہ لاسکا۔ ان کا جانی نقصان بہت ہوچکا تھا ۔
اب وہ بکھرنے لگے۔ مسلمانوں نے دیکھا کہ پیچھے ایرانی سپاہی تھے وہ دریا کی طرف بھاگے جارہے ہیں اس وقت مسلمانوں کو وہ کشتیاں دکھائی دیں جو سینکڑوں کی تعداد میں دریا کے کنارے بندھی تھیں۔ 
”کشتیاں توڑ دو “…ایک مسلمان کی للکار سنائی دی ۔ 
جب یہ للکار خالد تک پہنچی تو انہوں نے دائیں بائین قاصد اس حکم کے ساتھ دوڑادیے کہ دشمن کے عقب میں جانے کی کوشش کرو اور اس کی کشتیاں توڑ دو یا ان پر قبضہ کرلو۔
قبضہ کرلینے کی صورت میں یہ کشتیاں خالد کے لشکر کے کام آسکتی تھیں۔ انہیں بھی دریا پار کرنا تھا ۔ 
جب یہ حکم سالاروں تک اور سالاروں سے سپاہیوں تک پہنچا تو یہی ایک للکار بلند ہونے لگی …”کشتیوں تک پہنچو…کشتیاں بیکار کردو …کشتیاں پکڑلو“
اس للکار نے آتش پرستوں کا رہا سہا دم خم بھی توڑ دیا ۔ زندہ بھاگ نکلنے کا ذریعہ یہی کشتیاں تھیں جو مسلمانوں نے دیکھ لی تھیں۔
ایرانیوں نے لڑائی سے منہ موڑ کر کشتیوں کا رخ کیا۔ وہ ایک دوسرے سے پہلے کشتیوں میں سوار ہونے کے لیے دھکم پیل کرنے لگے ۔ ان کی حالت ڈر ی ہوئی بھیڑوں کی مانند ہوگئی جو ایک دوسری کی آڑ میں چھپنے کی کوشش کیا کرتی تھیں۔ ایرانی سپاہیوں نے کشتیوں پر سوار ہونے کے لیے گھوڑے چھوڑ دیے حالانکہ کشتیاں اتنی بڑی تھیں کہ ان پر گھوڑے بھی لے جائے جاسکتے تھے ۔
 
یہ تھا وہ موقع جب مجاہدین اسلام کے ہاتھوں زرشتوں کا قتل عام شروع ہوگیا۔ وہ کشتیوں میں سوار ہونے کی کوشش میں کٹ رہے تھے ۔ ان میں سے جو کشتیوں میں سوار ہوگئے اور رسے کھول کر کشتیاں کنارے سے ہٹا لے گئے ان میں زیادہ تر مسلمانوں کے تیروں کا نشانہ بن گئے پھر بھی کچھ خوش نصیب تھے جو بچ کر نکل گئے ۔ 
تقریباً تمام مورخوں نے لکھا ہے کہ اس معرکے میں تیس ہزار ایرانی فوجی مارے گئے ۔
زخمیوں کی تعداد کسی نے نہیں لکھی۔ تصور کیا جاسکتا ہے کہ جہاں اتنی اموات ہوئیں وہاں زخمیوں کی تعداد اموات کے ہی لگ بھگ ہوگی۔ اس کا مطلب یہ تھا کہ شہنشاہ فارس اس کی جنگی قوت کا بت ٹوٹ گیا تھا۔ جسے ناقابل تسخیر سمجھا جاتا تھا ۔ 
اللہ کی تلوار نے کسریٰ کی طاقت اور غرور پر ضرب لگائی تھی جس نے مدائن میں کسریٰ کے ایوانوں کو ہلا ڈالا تھا ۔
 
دریائے معقل کے کنارے خون میں ڈوب گئے تھے میدان جنگ کا منظر بڑا ہی بھیانک تھا ۔ دور دور تک لاشیں اور تڑپتے زخمی بکھرتے نظر آتے تھے ۔ زخمی گھوڑے دوڑے پھرتے اور زخمیوں کو روندتے پھررہے تھے ۔ مجاہدین اسلام اپنے زخمی ساتھیوں کو اور شہیدوں کی لاشوں کو اٹھارہے تھے میدان خون سے لال ہوگیا تھا ۔ 
خالد ایک بلند جگہ پر کھڑے میدان جنگ کو دیکھ رہے تھے ایک طرف سے ایک گھوڑ سوار گھوڑے کو سرپٹ دوڑاتا آیا۔
اس نے خالد کے قریب آکر گھوڑا روکا۔ وہ مثنیٰ بن حارثہ تھا ۔ گھوڑا خالد کے گھوڑے کے پہلو کے ساتھ کرکے مثنیٰ گھوڑے پر ہی خالد سے بغلگیر ہوگیا۔ 
”ابن ولید!“…مثنیٰ نے جذبات سے لرزتی ہوئی آواز میں کہا …”میں نے آج مظلوم مسلمانوں کے خون کا انتقام لے لیا ہے “
”ابھی نہیں ابن حارثہ“…خالد نے بڑے سنجیدہ لہجے میں کہا …ابھی تو ابتدا ہے ہمارے لیے اصل خطرہ اب شروع ہوا ہے کیا تم نے ان کشتیوں کی تعداد نہیں دیکھی؟ کیا تم نے نہیں دیکھا کہ یہ کشتیاں کتنی بڑی اور کتنی مضبوط تھیں؟اور تم نے یہ بھی دیکھا ہوگا کہ فارسیوں کے پاس سازوسامان کس قدر زیادہ ہے ۔
ان کے وسائل بڑے وسیع ہیں ۔ ہم اپنے وطن سے بہت دور آگئے ہیں۔ ہمیں اب انہیں سے ہتھیار اور رسد چھین کر اپنی ضرورت پوری کرنی ہے ۔ یہ کام آسان نہیں ابن حارثہٰ اور میرے لیے یہ بھی آسان نہیں کہ میں ان دشواریوں اور محرومیوں سے گھبرا کر یہیں سے واپس چلا جاؤں ۔ 
”ہم واپس نہیں جائیں گے ابن ولید!“…مثنیٰ نے پرعزم لہجے میں کہا …”ہمیں کسریٰ کے ایوانوں کی اینٹ سے اینٹ بجانی ہے ۔
ہمیں ان آتش پرستوں پر یہ ثابت کرنا ہے کہ جھوٹے خدا کسی کی دستگیری نہیں کرسکتے “
###
خالد نے اپنے سالاروں کو بلایا۔ ا س سے پہلے وہ مال غنیمت اکٹھا کرنے کا حکم دے چکے تھے ۔ 
”ہماری مشکلات اب شروع ہوئی ہیں “…خالد نے سالاروں سے کہا …”ہم اس وقت دشمن کی سرزمین پر کھڑے ہیں یہاں کے درخت اور یہاں کے پتھر اور اس مٹی کا ذرہ ذرہ ہمارا دشمن ہے ۔
یہاں کے لوگ ہمارے لیے اجنبی ہیں۔ ان لوگوں پرفارس کی شہنشاہی کی دہشت طاری ہے ۔ یہ لوگ اردشیر کو فرعون سمجھتے ہیں۔ یہ بڑی مشکل سے مانیں گے کہ کوئی ایسی طاقت بھی ہے جس نے فارس کی شہنشاہی کا بت توڑ ڈالا ہے …“
”میرے رفیقو!یہاں کے لوگوں کو اپنے ساتھ ملائے بغیر ہم یہاں ایک قدم بھی نہیں چل سکتے ۔ ہم کسی سے تعاون کی بھیک نہیں مانگیں گے ۔
ہم محبت سے ان کے دل موہ لینے کی کوشش کریں گے اور جس پر ہمیں ذرا سا بھی شک ہوگا کہ وہ ہمیں ظاہری طور پر یا درپردہ نقصان پہنچانے کی کوشش کر رہا ہے اسے ہم زندہ رہنے کے حق سے محروم کردیں گے ۔ ہم ان لوگوں کو غلام بنانے نہیںآ ئے ۔ ہم انہیں غلامی سے اور باطل کے عقیدوں سے نجات دلانے آئے ہیں۔ جو علاقے ہم نے لے لیے ہیں ان کے انتظامی امور کی طرف فوری توجہ دینی ہے ۔
یہاں مسلمان بھی آباد ہیں۔ وہ یقینا ہمارا ساتھ دیں گے لیکن میرے دوستو! کسی پر صرف اس لیے اعتماد نہ کرلینا کہ وہ مسلمان ہے ۔ غلامی اتنی بری چیز ہے کہ انسانوں کی فطرت بدل ڈالتی ہے …
”یہاں کے مسلمانوں کو اعتماد میں لے کر ان سے معلوم کرنا ہے کہ شہنشاہ فارس کے حامی کون کون ہیں۔ ان کی چھان بین کرکے ان کے درجے مقرر کرنے ہیں جس پر ذرا سا بھی شک ہو اسے گرفتار کرلو ار جو غیر مسلم سچے دل سے ہمارے ساتھ تعاون کرنا چاہتا ہے اسے اسلام کی دعوت دو …میں مختلف شعبے قائم کر رہا ہوں “
خالد نے مفتوحہ علاقوں کے باشندے پر سب سے زیادہ توجہ دی ۔
انہوں نے اعلان کیا کہ جو غیر مسلم باشندے مسلمانوں کی اطاعت قبول کرلیں گے ان سے جزیہ وصول کیا جائے گا اور مسلمان انہیں اپنی پناہ میں سمجھیں گے ۔ ان کی ضروریات اور ان کے جان و مال کا تحفظ مسلمانوں کی ذمہ داری ہوگی ۔ 
اس اعلان کے ساتھ ہی بیشتر باشندے مسلمانوں کی پناہ میں آگئے ۔ خالد نے اس علاقے سے جزیہ اور محصولات وغیرہ جمع کرنے کے لیے ایک شعبہ قائم کردیا جس کا نگران سوید بن مقرن کو مقرر کیا گیا ۔
 
جب مال غنیمت جمع ہوگیا تو دیکھا یہ جنگ سلاسل کی نسبت خاصا زیادہ تھا ۔ خالد نے اس کے پانچ حصے کیے ۔ چار اپنی سپاہ میں تقسیم کرکے پانچواں حصہ مدینہ بھیج دیا ۔
مورخ لکھتے ہیں کہ اس سے پہلے خالد رضی اللہ عنہ کو اتنا سنجیدہ اور اتنا متفکر کبھی نہیں دیکھا گیا تھا جتنا وہ اب تھے۔ 

مئی ۶۳۳ء کے پہلے ہفتے میں جو ماہ صفر ۱۲ہجری کا تیسرا ہفتہ تھا زرتشت کے پجاریوں کے لیے دریائے فرات کا سرسبز و شاداب خطہ جہنم بن گیا تھا۔ 
کس قدر ناز تھا انہیں اپنی جنگی طاقت پر اپنی شان و شوکت پر اپنے گھوڑوں اور ہاتھیوں پر ۔ وہ تو فرعوں کے ہم پلہ ہونے کا دعویٰ کرنے لگے تھے اور کسریٰ دہشت کی علامت بنتا جارہا تھا ۔ دجلہ اور فرات کے سنگھم کے وسیع علاقے میں خالد نے جنہیں رسول اکرم نے اللہ کی تلوار کا خطاب دیا تھا فارس کے زرتشتوں کو بہت بری شکستیں دی تھیں اور ان کے ہرمز، قارن بن قریانس، انوشجان اور قباذ جیسے سالاروں کو موت کے گھاٹ اتار دیا تھا ۔
لیکن کسریٰ اردشیر نے ابھی شکست تسلیم نہیں کی تھی اس کے پاس ابھی بے پناہ فوج موجود تھی اور مدینہ کے مجاہدین کو وہ اب بھی بدو اور صحرائی لٹیرے کہتا تھا ۔
(جاری ہے)






 
اس نے شکست تسلیم تو نہیں کی تھی لیکن شکست اور اپنے نامور سالاروں کی مسلمانوں کے ہاتھوں موت کا جو اسے صدمہ ہوا تھا اسے وہ چھپا نہیں سکا تھا ۔ ہرمز کی موت کی اطلاع پر وہ اپنے دل پر ہاتھ رکھ کر دوہرا ہوگیا تھا۔
اس نے سنبھلنے کی بہت کوشش کی تھی لیکن ایسے مرض کا آغاز ہوچکا تھا جس نے اسے بستر پر گرادیا تھا۔ مورخوں نے اس مرض کو صدمے کا اثر لکھا ہے ۔ 
”کیا میرے لیے شکست اور پسپائی کے سوا اب کوئی خبر نہیں رہ گئی ؟“… اس نے بستر میں اٹھ کر بیٹھتے ہوئے کہا …”کیا مدینہ کے مسلمان جنات ہیں؟کیا وہ کسی کو نظر نہیں آتے اور وار کر جاتے ہیں “
طبیب ، اردشیر کی منظور نظر دو جواں سال بیویاں اور اس کا وزیر حیران او رپریشان کھڑے اس قاصد کو گھور رہے تھے جو ایرانیوں کی فوج کی ایک اور شکست اور پسپائی کی خبر لایا تھا ۔
اس کے آنے کی جب اطلاع اندر آئی تو طبیب نے باہر جاکر قاصد سے پوچھا تھا کہ وہ کیا خبر لایا ہے ۔ قاصد نے خبر سنائی تو طبیب نے اسے کہا تھا کہ وہ کسی کو ابھی ایسی بری خبر نہ سنائے کیونکہ اس کی طبیعت اس کی متحمل نہیں ہوسکے گی لیکن یہ قاصد کوئی معمولی سپاہی نہیں تھا کہ وہ طبیب کا کہا مان جاتا۔ وہ پرانا کماندار تھا۔ اس کا عہدہ سالاری سے دو ہی درجے کم تھا ۔
اسے کسی سالار نے نہیں بھیجا تھا۔ اسے بھیجنے کے لیے سالار زندہ نہیں رہا تھا ۔ 
طبیب کے روکنے سے وہ نہ رکا۔ اس نے کہا کہ اسے کسریٰ کی صحت کا نہیں فارس کی شہنشاہی اور زرتشت کی عظمت کاغم ہے ۔ اگر شہنشاہ اردشیر کو اس نے دجلہ اور فرات کی جنگی کیفیت کی پوری اطلاع نہ دی تو مسلمان مدائن کے دروازے پر آدھمکیں گے ۔ اس نے طبیب کی اور کوئی بات نہ سنی اور اردشیر کو بتایا کہ مسلمانوں نے فارس کی فوج کو بہت بری شکست دی ہے ۔
اردشیر لیٹا ہوا تھا۔ اٹھ بیٹھا۔ غصے سے اس کے ہونٹ اور ہاتھ کانپ رہے تھے ۔ 
”شہنشاہ فارس!“…کماندار نے کہا…”مدینہ والے جنات نہیں ۔ وہ سب کو نظر آتے ہیں لیکن…“
”کیا قارن مر گیا تھا ؟“…اردشیر نے غصے سے پوچھا۔ 
”ہاں شہنشاہ!“…کماندار نے جواب دیا …”وہ ذاتی مقابلے میں مارا گیا تھا۔ اس نے دونوں فوجوں کی لڑائی تو دیکھی ہی نہیں “
”مجھے اطلاع دی گئی تھی کہ قباذ اور انوشجان بھی اس کے ساتھ تھے “
”وہ بھی قارن کے انجام کو پہنچ گئے تھے “…کماندار نے کہا …”وہ قارن کے قتل کا انتقام لینا چاہتے تھے۔
دونوں نے اکٹھے آگے بڑھ کر مدینہ کے سالاروں کو للکارا اور دونوں مارے گئے …“
”تم کون ہو؟“…اردشیر نے پوچھا۔ 
”میں کماندار ہوں “…کماندار نے جواب دیا …”میں کسی کا بھیجا ہوا قاصد نہیں میں زرتشت کا جاں نثار ہوں“
”دربان کو بلاؤ “…اردشیر نے حکم دیا …”تم نے مجھے نیا حوصلہ دیا …مجھے یہ بتاؤ کیا مسلمانوں کی نفری زیادہ ہے ؟کیا ان کے پاس گھوڑے زیادہ ہیں …کیا ہے ان کے پاس …“
دربان اندر آیا اور حکم کے انتظار میں جھک کر دوہرا ہوگیا۔
 
”سالار اندرزغر کو فوراً بلاؤ “…اردشیر نے دربان سے کہا اور کماندار سے پوچھا …”کیا ہے ان کے پاس؟بیٹھ جاؤ اور مجھے بتاؤ “
”ہمارے مقابلے میں ان کے پاس کچھ بھی نہیں “…کماندار نے جواب دیا …”ان میں لڑنے کا جذبہ ہے میں نے ان کے نعرے سنے ہیں وہ نعروں میں خدا اور رسول صلی اللہ علیہ وسلم کو پکارتے ہیں میں نے ان میں اپنے مذہب کا جنون دیکھا ہے۔ وہ اپنے عقیدے کے بہت پکے ہیں اور یہی ان کی طاقت ہے۔ ہر میدان میں ان کی تعداد تھوڑی ہے “
”ٹھہر جاؤ “…اردشیر نے کہا…”اندرزغر آرہا ہے ۔ مجھے اپنے اس سالار پر بھروسہ ہے اسے بتاؤ کہ ہماری فوج میں کیا کمزوری ہے کہ اتنی زیادہ تعداد میں ہوتے ہوئے بھاگ آتی ہے “

”اندرزغر!“…اردشیر بستر پر نیم دراز تھا ۔ اپنے ایک اور نامور سالار سے کہنے لگا …”کیا تم نے سنا نہیں کہ قارن بن قریانس بھی مارا گیا ہے ؟قبا بھی مارا گیا اور انوشجان بھی مارا گیا ہے ؟“
اندرزغر کی آنکھیں ٹھہر گئیں جیسے حیرت نے اس پر سکتہ طاری کردیا ہو ۔ 
”اسے بتاؤ کماندار!“…اردشیر نے کہا…”کیا میں ان حالات میں زندہ رہ سکوں گا ؟“
کماندار نے سالار اندرزغر کو تفصیل سے بتایا کہ مسلمانوں نے انہیں دریائے معقل کے کنارے کس طرح شکست دی ہے اور یہ بھی تفصیل سے بتایا کہ مدائن کی فوج کس طرح بھاگی ہے ۔
 
”اندرزغر!“…اردشیر نے کہا …”ہم اب ایک اور شکست کا خطرہ مول نہیں لے سکتے۔ مسلمانوں سے شکست کا صرف انتقام نہیں لینا، ان کی لاشیں فرات میں بہادینی ہیں یہ اسی صورت میں ممکن ہے کہ تم زیادہ سے زیادہ فوج لے کر جاؤ ۔
(جاری ہے)



تم اس علاقے سے واقف ہو تم بہتر سمجھتے ہو کہ مسلمانوں کو کہاں گھسیٹ کر لڑانا چاہیے “
”وہ ریگستان کے رہنے والے ہیں “…اندرزغر نے کہا …”اور وہ ریگستان میں ہی لڑسکتے ہیں میں انہیں سربز اور دلدلی علاقے میں آنے دوں گا اور ان پر حملہ کروں گا میری نظر میں دلجہ موزوں علاقہ ہے “…اس نے کماندار سے پوچھا …”ان کے گھوڑ سوار کیسے ہیں “
”ان کے سوار دستے ہی ان کی اصل طاقت ہیں “…کماندار نے کہا …”ان کے سوار بہت تیز اور ہوشیار ہیں دوڑتے گھوڑے سے ان کے چلائے ہوئے تیر خطا نہیں جاتے ۔
ان کے سواروں کا حملہ بہت ہی تیز ہوتا ہے وہ جم کر نہیں لڑتے۔ ایک ہلہ بول کر ادھر ادھر ہوجاتے ہیں ۔ “
”یہی وہ راز ہے جو ہمارے سالار نہیں سمجھ سکے “…اندرزغر نے اپنی ران پر ہاتھ مار کر کہا…”مسلمان آمنے سامنے کی جنگ لڑ ہی نہیں سکتے ۔ ہم ان سے کئی گنا زیادہ فوج لے جائیں گے ۔ میں انہیں اپنی فوج کے نیم دائرے میں لے کر مجبور کردوں گا کہ وہ اپنی جان بچانے کے لیے آمنے سامنے کی لڑائی لڑیں “
”اندر زغر!“…اردشیر نے کہا …”یہاں بیٹھ کر منصوبہ بنالینا آسان ہے لیکن دشمن کے سامنے جاکر اس منصوبے پر اس کے مطابق عمل کرنا بہت مشکل ہوجاتا ہے اس کماندار نے ایک بات بتائی ہے اس پر غور کرو ۔
یہ کہتا ہے کہ مسلمان اپنے مذہب اور عقیدے کے وفادار ہیں اور وہ اپنے خدا اور رسول کا نام لے کر لڑتے ہیں۔ کیا ہماری فوج میں اپنے مذہب کی وفاداری ہے ؟…اتنی نہیں جتنی مسلمانوں میں ہے …اور اس پر بھی غور کرو کہ مسلمان اپنے علاقے سے بہت دور آگئے ہیں ۔ یہ ان کی کمزوری ہے ۔ یہاں کے لوگ ان کے خلاف ہوں گے “
”نہیں شہنشاہ!“…کماندار نے کہا …”فارس کے جن علاقوں پر مسلمانوں نے قبضہ کرلیا ہے وہاں کے لوگ ان کے ساتھ ہوگئے ہیں ان کا سلوک ایسا ہے کہ لوگ انہیں پسند کرنے لگتے ہیں۔
وہ قتل صرف انہیں کرتے ہیں جن پر انہیں کچھ شک ہوتا ہے“
”ہم نے انہیں مویشیوں کا درجہ دے رکھا ہے “…اندرزغر نے کہا…”انہیں بھوکا رکھا ہے۔ ان کی کھیتیوں سے ہم فصل اٹھا کر لے آتے ہیں ۔ اور انہیں صرف اتنا دیتے ہیں جس پر وہ صرف زندہ رہ سکتے ہیں لیکن وہ اسلام کا نام لینے سے باز نہیں آتے ۔ بھوکے مرجانا پسند کرتے ہیں لیکن اپنا مذہب نہیں چھوڑتے “
”یہی ان کی قوت ہے “…کماندار نے کہا…”ورنہ ایک آدمی دس کا مقابلہ نہیں کرسکتا۔
کپڑوں میں ملبوس آدمی زرہ پوش کو قتل نہیں کرسکتا۔ مسلمانوں نے یہ کرکے دکھایا ہے “
”میں اس قوت کو کچل ڈالوں گا “…اردشیر نے بلند آواز سے کہا …”اندرزغر!ابھی ان مسلمانوں کو نہ چھیڑنا جو ہماری رعایا میں ہیں۔ انہیں دھوکہ دو کہ ہم انہیں چاہتے ہیں۔ پہلے ان کا صفایا کرو جنہوں نے ہماری شہنشاہی میں قدم رکھنے کی جرأت کی ہے ۔ اس کے بعد ہم ان کا صفایا کریں گے جو ہمارے سائے میں سانپوں کی طرح پل رہے ہیں “
###
اسی روز اردشیر نے اپنے وزیر، اندرزغر اور اس کے ماتحت سالاروں کو بلایا اور انہیں کہا کہ ہونا یہ چاہیے تھا کہ ہم مدینہ پر حملہ کرتے اور اسلام کا وہیں خاتمہ کردیتے لیکن حملہ انہوں نے کردیا ہے اور ہماری فوج ان کے آگے آگے بھاگ رہی ہے ۔
 
”شہنشاہ فارس اب شکست کی آواز نہیں سنیں گے “…سالار اندرزغر نے کہا …”مجھے اجازت دیں کہ میں عیسائیوں کو اپنے ساتھ لے لوں ۔ اس سے میری فوج میں بیشمار اضافہ ہوسکتا ہے “
”تم جو بہتر سمجھو وہ کرو “…اردشیر نے کہا…”لیکن میں وقت ضائع کرنے کی اجازت نہیں دوں گا ۔ اگر عیسائی تمہارے ساتھ وفا کرتے ہیں تو انہیں ساتھ لے لو “

یہ عراق کا علاقہ تھا جہاں عیسائیوں کا ایک بہت بڑا قبیلہ بکر بن وائل آباد تھا۔ یہ لوگ عرب کے رہنے والے تھے۔ اسلام پھیلتا چلا گیا اور یہ عیسائی جو اسلام قبول کرنے پر آمادہ نہیں تھے ۔ عراق کے اس علاقے میں اکٹھے ہوتے رہے اور یہیں آباد ہوگئے تھے ان میں وہ بھی تھے جو کسی وقت ایرانیوں کے خلاف لڑے اور جنگی قیدی ہوگئے تھے ۔ ایرانیوں نے انہیں اس علاقے میں آباد ہونے کے لیے آزاد کردیا تھا ۔
ان میں کچھ ایسے بھی تھے جنہوں نے اسلام قبول کرلیا تھا۔ انہیں مثنیٰ بن حارثہ جیسا قائد مل گیا تھا جس نے انہیں پکا مسلمان بنادیا تھا۔ مسلمانوں پر تو ایرانی بے پناہ ظلم و تشدد کرتے تھے لیکن عیسائیوں کے ساتھ انکا رویہ کچھ بہتر تھا۔ مورخوں نے لکھا ہے زرتشتی سالار اندرزغر ہرمز کی طرح ظالم نہیں تھا۔
(جاری ہے)





مسلمانوں پر اگر وہ ظلم نہیں کرتا تھا تو انہیں اچھا بھی نہیں سمجھتا تھا ۔

عیسائیوں کے ساتھ اس کا سلوک بہت اچھا تھا ۔ اسے اب عیسائیوں کی مدد کی ضرورت محسوس ہوئی ۔ اس نے ان کے قبیلے بکر بن وائل کے بڑوں کو بلایا ۔ وہ اطلاع ملتے ہی دوڑے آئے ۔ 
”اگر تم میں سے کسی کو میرے خلاف شکایت ہے تو مجھے بتاؤ “…اندرزغر نے کہا …”میں اس کا ازالہ کروں گا“
”کیا یہ بہتر نہیں ہوگا کہ سالار ہمیں فوراً بتادے کہ ہمیں کیوں بلایا گیا ہے ؟“…ایک بوڑھے نے کہا…”ہم آپ کی رعایا ہیں ۔
ہمیں شکایت ہوئی بھی تو نہیں کریں گے “
”ہمیں کوئی شکایت نہیں “…ایک اور نے کہا …”آپ نے جو کہنا ہے وہ کہیں “
”مسلمان بڑھے چلے آرہے ہیں اندرزغر نے کاہ …‘”شہنشاہ فارس کی فوج انہیں فرات میں ڈبودگے گی لیکن ہمیں تمہاری ضرورت ہے ہمیں تمہارے جوان بیٹوں کی ضرورت ہے “
”اگر شہنشاہ فارس کی فوج اسلامی فوج کو فرات میں ڈبودے گی تو آپ کو ہمارے بیٹیوں کی کیا ضرورت پیش آگئی ہے “…وفد کے بڑوں میں سے ایک نے پوچھا …”ہم سن چکے ہیں کہ فارس کی فوج کے چار سالار مارے گئے ہیں آپ ہم سے پوچھتے کیوں ہیں۔
ہم آپ کی رعایا ہیں ہمیں حکم دیں ۔ ہم سرکشی کی جرأت نہیں کرسکتے “
”میں کسی کو اپنے حکم کا پابند کرکے میدان جنگ میں نہیں لے جانا چاہتا “…اندرزغر نے کہا…”میں تمہیں تمہارے مذہب کے نام پر فوج میں شامل کرنا چاہتا ہوں ہمیں زمین کے کسی خطے کے لیے نہیں اپنے مذہب اور اپنے عقیدوں کے تحفظ کے لیے لڑنا ہے مسلمان صرف اس لیے فتح پر فتح حاصل کرتے چلے جارہے ہیں کہ وہ اپنے مذہب کی خاطر لڑ رہے ہیں وہ جس علاقے کو فتح کرتے ہیں وہاں کے لوگ اسلام قبول کرنے کو کہتے ہیں۔
جو لوگ اسلام قبول نہیں کرتے ان سے یہ مسلمان جزیہ وصول کرتے ہیں…
اندر زغر نے عیسائیوں کو مسلمانوں کے خلاف ایسا مشتعل کیا کہ وہ اسی وقت واپس آگئے اپنے قبیلے کی ہربستی میں جاکر اعلان کرنے لگے کہ مسلمانوں کا بہت بڑا لشکر قتل و غارت اور لوٹ مار کرتا چلا آرہا ہے ۔ وہ صرف اسے بخشتے ہیں جو ان کا مذہب قبول کرلیتا ہے وہ جوان اور کمسن لڑکیوں کو اپنے ساتھ لے جائینگے ۔
 
”اپنی لڑکیوں کو چھپالو“
”مال و دولت زمین میں دبادو“
”عورتیں بچوں کو لے کر جنگلوں میں چلی جائیں “
”جوان آدمی ہتھیار، گھوڑے اور اونٹ لے کر ہمارے ساتھ آجائیں “
”شہنشاہ فارس کی فوج ہمارے ساتھ ہے “
”یسوع مسیح کی قسم، ہم اپنی عزت پر کٹ مریں گے۔“
”اپنا مذہب نہیں چھوڑیں گے۔“
ایک شور تھا، للکار تھی جو آندھی کی طرح دشت وجبل کو، جن و انس کو لپیٹ میں لیتی آرہی تھی۔
کوئی بھی کسی سے نہیں پوچھتا تھا کہ یہ سب کیا ہے؟ کس نے بتایا ہے کہ مسلمانوں کا لشکر آرہا ہے؟ کدھر سے آرہا ہے؟ جوش وخروش تھا۔ عیسائی مائیں اپنے جوان بیٹوں کو رخصت کر رہی تھیں۔ بیویاں خاوندوں کو، بہنیں بھائیوں کوالوداع کہہ رہی تھیں۔ ایک فوج تیار ہوتی جارہی تھی جس کی نفری تیزی سے بڑھتی جارہی تھی۔ کسریٰ کی فوج کے کماندار وغیرہ آگئے تھے۔ وہ ان لوگوں کو ایک جگہ اکھٹا کرتے جارہے تھے جو کسریٰ کی فوج میں شامل ہو کر مسلمانوں کے خلاف لڑنے آرہے تھے۔

ایک بستی میں لڑنے والے عیسائی جمع ہورہے تھے ۔ بستی میں مشعلیں گھوم پھر رہی تھیں اور شور تھا دو آدمی جو اس بستی والوں کے لیے اجنبی تھے بستی میں داخل ہوئے اور لوگوں میں شامل ہوگئے ۔ 
”ہم ایک للکار سن کر آئے ہیں “…ان میں سے ایک نے کہا…”ہم روزگار کی تلاش میں بڑی دور سے آئے ہیں “اور شاید مدائن تک چلے جائیں ۔ یہ کیا ہورہا ہے ؟
”تم ہو کون ؟“…کسی نے ان سے پوچھا …”مذہب کیا ہے تمہارا؟“
دونوں نے اپنی اپنی شہادت کی انگلیاں باری باری اپنے دونوں کندھوں سے لگائیں پھر اپنے سینے پر انگلیاں اوپر نیچے کرکے صلیب کا نشان بنایا اور دونوں نے بیک زبان کہا کہ وہ عیسائی ہیں ۔
 
”پھر تم مدائن جاکر کیا کرو گے “…انہیں ایک بوڑھے نے کہا …”تم تنومند ہو ۔
(جاری ہے)





تمہارے جسموں میں طاقت ہے ۔ کیا تم اپنے آپ کو کنواری مریم کی آبرو پر قربان ہونے کے قابل نہیں سمجھتے ؟کیا تمہارے لیے تمہارا پیٹ مقدس ہے “
”نہیں“…ان میں سے ایک نے کہا…”ہمیں کچھ بتاؤ اور تم میں جو سب سے زیادہ سیانا ہے ہمیں اس سے ملاؤ ہم کچھ بتانا چاہتے ہیں “
###
وہاں فارس کی فوج کا ایک پرانا کماندار موجود تھا۔
ان دونوں کو اس کے پاس لے گئے ۔ 
”سنا ہے تم کچھ بتانا چاہتے ہو “…کماندار نے کہا 
”ہاں!“…ایک نے کہا …”ہم اپنا راستہ چھوڑ کر ادھر آئے ہیں ۔ سنا تھا کہ مسلمانوں کے خلاف ایک فوج تیار ہورہی ہے “
”ہاں ہورہی ہے “…کماندار نے کہا…”کیا تم اس فوج میں شامل ہونے آئے ہو ؟“
”عیسائی ہو کر ہم کیسے کہہ سکتے ہیں کہ ہم اس فوج میں شامل نہیں ہوں گے “…ان میں سے ایک نے کہا …”ہم کاظمہ سے تھوڑی دور کی ایک بستی کے رہنے والے عرب ہیں۔
ہم مسلمانوں کے ڈر سے بھاگ کر ادھر آئے ہیں۔ اب آگے نہیں جائیں گے تمہارے ساتھ رہیں گے ۔ ہم بتانا یہ چاہتے ہیں کہ مسلمانوں کی تعداد بہت زیادہ ہے لیکن سامنے وہ بہت تھوڑی تعداد کو لاتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ تمہاری فوج ان سے شکست کھاجاتی ہے “
”اسے زمین پر لکیریں ڈال کر سمجھاؤ “…اس کے دوسرے ساتھی نے اسے کہا پھر ایرانی کماندار سے کہا …”ہمیں معمولی آدمی نہ سمجھنا ۔
ہم تمہیں اچھی طرح سمجھادیں گے کہ مسلمانوں کے لڑنے کا طریقہ کیا ہے اور وہ اس وقت کہاں ہیں ۔ اور تم لوگ انہیں کہاں لاکر لڑاؤ تو انہیں شکست دے سکتے ہو ہم جو کچھ بتائیں یہ اپنے سالار کو بتادینا “
ایک مشعل لاکر اس کا ڈنڈہ زمین میں گاڑ دیا گیا ۔ یہ دونوں آدمی زمین پر بیٹھ کر انگلیوں سے لکیریں ڈالنے لگے۔ انہوں نے جنگی اصطلاحوں میں ایسا نقشہ پیش کیا کہ کماندار بہت متاثر ہوا ۔
 
”اگر ہمیں پتہ چل جائے کہ مدائن کی فوج کس طرف سے آرہی ہے تو ہم تمہیں بہتر مشورہ دے سکتے ہیں“…ان میں سے ایک نہ کہا …”اور کچھ خطروں سے بھی خبردار کرسکتے ہو “
”دو فوجیں مسلمانوں کو کچلنے کے لیے آرہی ہیں “…کماندار نے کہا …”مسلمان ان کے آگے نہیں ٹھہر سکیں گے“
”بشرطیکہ دونوں فوجیں مختلف سمتوں سے آتیں“…ایک اجنبی عیسائی نے کہا ۔
 
”وہ مختلف سمتوں سے آرہی ہیں “…کماندار نے کہا …”ایک فوج مدائن سے ہمارے بڑے ہی دلیر اور قابل سالار اندرزرغر کی زیر کمان آرہی ہے اور دوسری فوج ایسے ہی ایک اور نامور سالار بہمن جاذویہ لارہا ہے ۔ دونوں دلجہ کے مقام پر اکٹھی ہوں گے ۔ اس کے ساتھ بکر بن وائل کا پورا قبیلہ ہوگا ۔ چند چھوٹے چھوٹے قبیلوں نے بھی اپنے آدمی دیے ہیں۔ “
”تو پھر تمہارے سالاروں کو جنگی چالیں چلنے کی ضرورت نہیں “…دوسرے نے کہا …”تمہاری فوج تو سیلاب کی مانند ہے مسلمان تنکوں کی طرح بہہ جائیں گے …کیا تم ہم دونوں کو اپنے ساتھ رکھ سکتے ہو؟ہم نے تم میں خاص قسم کی ذہانیت دیکھی ہے ۔
تم سالار نہیں تو نائب سالاری کے عہدے کے قابل ضرور ہو۔ “
”تم میرے ساتھ رہ سکتے ہو “…کماندار نے کہا ۔ 
”ہم اپنے گھوڑے لے آئیں “…دونوں میں سے ایک نے کہا …”ہم تمہیں صبح یہیں ملیں گے “
”صبح کوچ ہورہا ہے “…کماندار نے کہا…”ان تمام لوگوں کو جو لڑنے کے لیے جارہے ہیں ایک جگہ جمع کیا جارہا ہے ۔ تم ان کیساتھ آجانا میں تمہیں مل جاؤں گا “
دونوں بستی سے نکل گئے۔
انہوں نے اپنے گھوڑے بستی سے کچھ دور ایک درخت کے ساتھ باندھ دیے اور بستی میں پیدل گئے تھے ۔ بستی سے نکلتے ہی وہ دوڑ پڑے اور اپنے گھوڑوں پر جاسوار ہوئے ۔ 
”کیا ہم صبح تک پہنچ سکیں گے بن آصف؟“…ایک نے دوسرے سے پوچھا ۔ 
”خدا کی قسم ہمیں پہنچنا پڑے گا ، خواہ اڑ کر پہنچیں“…بن آصف نے کہا …”یہ خبرا بن ولید رضی اللہ عنہ تک بروقت نہ پہنچی تو ہماری شکست لازمی ہے ۔
گھوڑے تھکے نہیں ہوئے ۔ اللہ کا نام لو اور ایڑ لگاؤ “
دونوں نے ایڑ لگائی اور گھوڑے دوڑ پڑے ۔ 
”اشعر!“…بن آصف نے بلند آواز سے اپنے ساتھی سے کہا …”یہ تو طوفان ہے ۔ اب آتش پرستوں کو شکست دینا آسان نہیں ہوگا ۔ صرف بکر بن وائل کی تعداد دیکھ لو۔ کئی ہزار ہوگی “
”میں نے اپنے سالار ابن ولید رضی اللہ عنہ کو پریشانی کی حالت میں دیکھا تھا “…اشعر نے کہا ۔
 
”کیا تم اس کی پریشانی کو نہیں سمجھے اشعر !“…بن آصف نے کہا …”ہم اتنے طاقتور دشمن کے پیٹ میں آگئے ہیں “
”اللہ ہمارے ساتھ ہے “…اشعر نے کہا …”آتش پرست اس زمین کے لیے لڑ رہے ہیں جو وہ سمجھتے ہیں کہ ان کی ہے اور ہم اللہ کی راہ میں لڑ رہے ہیں جس کی یہ زمین ہے “
یہ دونوں گھوڑ سوار خالد کے اس جاسوسی نظام کے بڑے ذہین آدمی تھے جو خالد نے فارس کی سرحد کے اندر آکر قائم کیا تھا۔ انہیں احساس تھا کہ وہ مدینہ سے بہت دور اجنبی زمین پر آگئے ہیں جہاں اللہ کے سوا ان کی مدد کرنے والا کوئی نہیں۔ خالد نے دشمن کی نقل و حرکت پر نظر رکھنے کے لیے ہر طرف اپنے جاسوس بھیج دیے تھے۔ 