”میں اسی لیے یہاں خیمہ زن ہوگیا تھا کہ اللہ کے سپاہی آرام کرلیں “…خالد نے کہا …”تمہارے ارادے تھکے ہوئے نہیں تو مجھے کچھ کہنے کی ضرورت نہیں ، میں دوسری باتیں کرنا چاہتا ہوں جو زیادہ ضروری ہیں …تم نے دیکھا ہے کہ ہم نے فارسیوں کو پہلے معرکے میں شکست دی تو وہ پھر ہمارے سامنے آگئے ۔ ان کے ساتھ ان کے وہ سپاہی بھی آگئے جو پہلے معرکے میں بھاگے تھے ۔
اب مجھے پھر اطلاع ملی ہے کہ دوسرے معرکے سے بھاگے ہوئے سپاہی مدائن سے آنے والی فوج کے ساتھ راستے میں ملتے آرہے ہیں۔ اب تمہیں یہ کوشش کرنی ہے کہ اگلے معرکے میں آتش پرستوں کا کوئی سپاہی زندہ نہ جاسکے ۔ ہلاک کرو یا پکڑ لو ۔ میں کسریٰ کی فوج کا نام و نشان مٹانا چاہتا ہوں “
”ہمارا اللہ یوں ہی کرے گا “…تین چار آوازیں آئیں۔
(جاری ہے)





 
”سب اللہ کے اختیار میں ہے “…خالد نے کہا …”ہم اسی کی خوشنودی کے لیے گھروں سے اتنی دور آگئے ہیں …اب جو صورت ہمارے سامنے ہیں اس پر سنجیدگی سے غور کرو۔
یہ فیصلے جذبات سے نہیں کیے جاسکتے ہیں اس حقیقت کو ہم نظر انداز نہیں کرسکتے کہ فارسیوں کی جنگی طاقت اور تعداد جو اب آرہی ہے ہم اس کا مقابلہ کرنے کے قابل نہیں لیکن پسپائی کو دل سے نکال دو ۔ تازہ اطلاع کے مطابق مدائن کی فوج دجلہ عبور کرآئی ہے ۔ آج رات فرات کو بھی عبور کرلے گی پھر وہ دلجہ پہنچ جائے گی ۔ ان کی دوسری فوج بھی آرہی ہے ۔ ہمارے جاسوس اس کا کوچ دیکھ رہے ہیں اور مجھے اطلاعیں دے رہے ہیں “
”خدائے ذوالجلال ہماری مدد کر رہا ہے ۔
یہ اسی کی ذات باری کا کرم ہے کہ فارس کی یہ دوسری فوج جو ایک سالار بہمن خاذویہ کی زیر کمان آرہی ہے اس کی رفتار تیز نہیں۔ وہ پڑاؤ زیادہ کر رہی ہے ۔ ہم اپنی قلیل نفری سے ان دونوں فوجوں سے ٹکر لے سکتے ہیں میری عقل اگر صحیح کام کر رہی ہے تو میں یہی ایک طریقہ بہتر سمجھتا ہوں کہ مدائن کی فوج جو سالار اندرزغر کے ساتھ آرہی ہے وہ ولجہ تک جلدی پہنچ جائے گی ۔
پیشتر اس کے بہمن کی فوج بھی اس سے آملے، ہم اندرزغر پر حملہ کردیں گے کیا میں نے بہتر سوچا ہے ؟“
”اس سے بہتر اور کوئی فیصلہ نہیں ہوسکتا“…سالار عاصم نے کہا …”مجھے مدائن کی اس فوج میں ایک کمزوری نظر آرہی ہے ۔اس فوج میں عیسائیوں کے قبیلوں کے لوگ بھی ہیں جو لڑتا تو جانتے ہوں گے لیکن انہیں جنگ اور باقاعدہ معرکے کا تجربہ نہیں۔ میں انہیں ایک مسلح ہجوم کہوں گا ۔
دشمن کی دوسری کمزوری وہ سپاہی ہیں جو پچھلے معرکے سے بھاگے ہوئے ہیں ۔ مجھے یقین ہے کہ وہ ڈرے ہوئے ہوں گے ۔ انہوں نے اپنے ہزاروں ساتھیوں کو تلواروں، تیروں اور برچھیوں کا شکار ہوتے دیکھا ہے ۔ پسپائی کی صورت میں وہ سب سے پہلے بھاگیں گے “
”خدا کی قسم بن عمرو!“…خالد نے پرجوش آواز میں کہا …”تجھ میں وہ عقل ہے جو ہر بات سمجھ لیتی ہے۔
“…خالد نے ان سب پر نگاہ دوڑائی جو وہاں موجود تھے ۔ انہوں نے کہا …”تم میں کوئی ایک بھی ایسا نہیں جو اس بات کو نہ سمجھ سکا ہو ۔ لیکن دشمن کے اس پہلو کو نہ بھولنا کہ اس کے پاس سازوسامان، رسد اور کمک کی کمی نہیں۔ صرف اندرزغر کی فوج ہماری تعداد سے چھ گنا زیادہ ہے ۔ میں نے جو طریقہ سوچا ہے یہ موزوں اور موثر ضرور ہوگا لیکن آسان نہیں لڑنا سپاہ نے ہے۔
وہ سمجھتے ہیں کہ ہم یہاں کیوں آئے ہیں پھر بھی انہیں اچھی طرح سمجھادو کہ ہم واپس جانے کے لیے نہیں آئے اور ہم مدائن میں ہوں گے یا خدائے بزرگ و برترکے حضور پہنچ جائیں گے “
####
دو مورخوں طبری اور یاقوت نے لکھا ہے کہ یہ فہم و فراست کی جنگ تھی ۔ اگر تعداد اور سازو سامان اور دیگر جنگی احوال و کوائف کو دیکھا جاتا تو آتش پرستوں اور مسلمانوں کا کوئی مقابلہ ہی نہ تھا۔
خالد رضی اللہ عنہ کا چہرہ اترا ہوا تھا ۔ ان کی راتیں گہری سوچ میں گزر رہی تھیں۔ خیمہ گاہ میں وہ چلتے چلتے رک جاتے اور گہری سوچ میں کھو جاتے انہیں زمین پر بیٹھ کر انگلی سے مٹی پر لکیریں ڈالتے ہوئے بھی دیکھا گیا ۔ خالد کے سامنے سب سے بڑا مسئلہ یہ تھا کہ وہ آتش پرستوں سے فیصلہ کن معرکہ لڑے بغیر واپس نہ آنے کا عہدکرچکے تھے ۔ 
انہوں نے اپنی فوج کو حسب معمول تین حصوں میں تقسیم کیا ۔
پہلے کی طرح دائیں اور بائیں پہلوؤں پر سالار عاصم بن عمرو اور سالار عدی بن حاتم کو رکھا۔ اپنے ساتھ انہوں نے صرف ڈیڑھ ہزار نفری رکھی جن میں پیادے تھے اور گھوڑ سوار بھی ۔ اس تقسیم کے بعد انہوں نے کوچ کا حکم دیا ۔ یہ حکم انہوں نے جاسوسوں کی اس اطلاع کے مطابق دیا کہ اندرزغر کی فوج دریائے فرات عبور کر رہی ہے ۔ خالد نے اپنی رفتار ایسی رکھی کہ آتش پرست ولجہ میں جونہی پہنچیں، وہ اس کے سامنے ہوں یہ جنگی فہم و فراست کا غیر معمولی مظاہرہ تھا ۔
 
ایسے ہی ہوا جیسے انہوں نے سوچا تھا ۔ اندرزغر کی فوج دلجہ پہنچی تو اسے خیمے گاڑنے کا حکم ملا کیونکہ اسے بہمن کی فوج کا انتظار کرنا تھا ۔ فوج اتنے لمبے سفر کی تھکی ہوئی خیمے گاڑنے لگی اور اس کے ساتھ ہی شور بپا ہوگیا کہ بہمن جاذویہ کی فوج آرہی ہے ۔ تمام سپاہ اس کے استقبال میں خوشی کا شوروغل مچانے لگی لیکن یہ شور اچانک خاموش ہوگیا ۔
 
”یہ مدینہ کی فوج ہے “…کسی نے بلند آواز سے کہا اور اس کے ساتھ کئی آوازیں سنائی دیں …”دشمن آگیا ہے …تیار…ہوشیار“
اندرزغر گھوڑے پر سوار آگے گیا اور اچھی طرح دیکھا۔ یہ خالد کی فوج تھی اور جنگی ترتیب میں رہ کر پڑاؤ ڈال رہی تھی ۔ یہ فوج خیمے نہیں گاڑ رہی تھی جس کا مطلب یہ تھا کہ مسلمان لڑائی کے لیے تیار ہیں۔ 
”سالار اعلیٰ “…اندرزغر کو ایک سالار نے کہا …”ہماری دوسری فوج نہیں پہنچی۔
معلوم ہوا ہے کہ وہ ابھی دور ہے ورنہ ہم ان مسلمانوں کو ابھی کچل ڈالتے ۔ یہ تیار ہیں اور ہماری سپاہ تھکی ہوئی ہے “
”کیا تم دیکھ نہیں رہے کہ ان کی تعداد کتنی تھوڑی ہے “…اندرزغر نے کہا …”بمشکل د س ہزار ہوں گے میں انہیں چیونٹیوں سے زیادہ کچھ نہیں سمجھتا …ان کے گھوڑ سوار دستے کہاں ہیں ؟“
”کہاں ہوسکتے ہیں “…اس کے سالار نے کہا …”کھلا میدان ہے جو کچھ ہے صاف نظر آرہا ہے “
”معلوم ہوتا ہے ہمارے سالاروں اور کمانداروں کو ایک ایک کے چھ چھ نظر آتے رہے ہیں “…اندرزغر نے کہا …”شکست کھا کر بھاگنے والوں نے مدائن میں بتایا تھا کہ مسلمانوں کا سالار بڑا زبردست ہے اور اس کے سوار لڑنے کے اتنے ماہر ہیں کہ کسی کے ہاتھ نہیں آتے …مجھے تو ان کا سالار کہیں نظر نہیں آیا “
”ہمیں جھوٹی اطلاع دی گئی ہیں “…سالار نے کہا …”ہم بہمن کا انتظار نہیں کریں گے اس کے آنے تک ہم مسلمانوں کو ختم کرچکے ہوں گے “

مورخوں نے لکھا ہے کہ مسلمانوں کے گھوڑ سوار وہاں نہیں تھے ۔ وہی تھوڑے سے سوار تھے جو پیادوں کے ساتھ تھے ۔ خالد  کے ساتھ کچھ گھوڑ سوار محافظ تھے ۔ آتش پرستوں کے حوصلے بڑھ گئے ۔ اندرزغر کے لیے یہ فتح بڑی آسان تھی ۔ خالد نے اتنی تھوڑی نفری کے ساتھ اتنے بڑے لشکر کے سامنے آکر غلطی کی تھی ۔ 
جس میدان میں دونوں فوجیں آمنے سامنے کھڑی تھی وہ ہموار میدان تھا اس کے دائیں اور بائیں دو بلند ٹیکریاں تھیں ایک ٹیکری آگے جاکر مڑ گئی تھی ۔
اس کے پیچھے اور ایک ٹیکری تھی خالد نے اپنی فوج کو جنگی ترتیب میں رکھا تھا۔ ادھر آتش پرست بھی جنگی ترتیب میں ہوگئے اور دونوں فوجوں کے سالار ایک دوسرے کا جائزہ لینے لگے ۔ 
خالد نے دیکھا کہ آتش پرستوں کے پیچھے دریا تھا لیکن اندرزغر نے اپنی فوج کو دریا سے تقریباً ایک میل دور رکھا تھا آتش پرستوں کے پہلے سالاروں نے اپنا عقب دریا کے قریب رکھا تھا تاکہ عقب محفوظ رہے لیکن اندرزغر نے اپنے عقب کی اتنی احتیاط نہ کی اسے یقین تھا کہ یہ مٹھی بھر مسلمان اس کے عقب میں آنے کی جرأت نہیں کریں گے ۔
(جاری ہے)





 
”زرتشت کے پجاریو!“…اندرزغر نے اپنی سپاہ سے خطاب کیا …”یہ ہیں وہ مسلمان جن سے ہمارے ساتھیوں نے شکست کھائی ہے ۔ انہیں اپنی آنکھوں دیکھ لو ۔ کیا ان سے شکست کھاکر تم ڈوب نہیں مرو گے …کیا تم انہیں فوج کہو گے …یہ ڈاکوؤں اور لٹیروں کا گروہ ہے ۔ ان میں سے کوئی ایک بھی زندہ نہ جائے “
وہ دن یوں ہی گزر گیاسالار ایک دوسرے کی فوج کو دیکھتے اور اپنی اپنی فوج کی ترتیب سیدھی کرتے رہے اگلے روز خالد نے اپنی فوج کو حملے کا حکم دے دیا۔
فارس کی فوج تہ در تہہ کھڑی تھی مسلمانوں کا حملہ تیز اور شدید تھا لیکن دشمن کی تعداد اتنی زیادہ تھی مسلمانوں کو پیچھے ہٹ آنا پڑا۔ دشمن نے اپنی اگلی صف کو پیچھے کرکے تازہ دم سپاہیوں کو آگے کردیا۔ 
####
خالد نے ایک اور حملے کے کے لیے اپنے چند ایک دستوں کو آگے بھیجا۔ گھمسان کا معرکہ ہوا لیکن مسلمانوں کو پیچھے ہٹنا پڑا۔ آتش پرستوں کی تعداد بھی زیادہ تھی اور وہ نیم زرہ پوش بھی تھے۔
مسلمانوں کو یوں محسوس ہوا جیسے وہ ایک دیوار سے ٹکرا کر واپس آگئے ہوں۔ 
خالد نے کچھ دیر اور حملے جاری رکھے مگر مجاہدین تھکن محسوس کرنے لگے ۔ متعدد مجاہدین زخمی ہوکر بیکار ہوگئے ۔ خالد نے اس خیال سے کہ ان کی فوج حوصلہ نہ ہار بیٹھے خود حملے کے لیے سپاہیوں کے ساتھ جانے لگے ۔ اس سے مسلمانوں کا جذبہ تو قائم رہا لیکن ان کے جسم شل ہوگئے ۔
آتش پرست ان پر قہقہے لگارہے تھے ۔ 
اس وقت تک مسلمانوں نے خالد کی زیر کمان جتنی لڑائیاں لڑی تھیں۔ ان میں یہ پہلی لڑائی تھی جس میں مسلمانوں نے اپنے سالار کے خلاف احتجاج کیا۔ احتجاج دبا دبا سا تھا لیکن فوج میں بے اطمینانی سی صاف نظر آنے لگی۔ خالد جیسے عظیم سالار کے خلاف سپاہیوں کی بے اطمینانی عجیب سی بات تھی ۔ 
وہ پوچھتے تھے کہ اپنا سوار دستہ کہاں ہے وہ محسوس کر رہے تھے کہ خالد اپنے مخصوص انداز سے نہیں لڑ رہے ۔
خالد سپاہیوں کی طرح ہر حملے میں آگے جاتے تھے پھر بھی ان کے سپاہیوں کو کسی کمی کا احساس ہورہا تھا ۔ دشمن کی اتنی زیادہ نفری دیکھ کر بھی مسلمانوں کے حوصلے ٹوٹتے جارہے تھے انہیں شکست نظر آنے لگی تھی ۔
آتش پرستوں نے ابھی ایک بھی ہلہ نہیں بولا تھا ۔ اندزرغر مسلمانوں کو تھکا کر حملہ کرنا چاہتا تھا مسلمان تھک چکے تھے ۔ خالد اپنی فوج کی یہ کیفیت دیکھ رہے تھے ۔
اسی لیے انہوں نے حملے روک دیے تھے۔ وہ سوچ ہی رہے کہ اب کیا چال چلیں کہ آتش پرستوں کی طرف سے ایک دیوہیکل آدمی آگے آیا اور اس نے مسلمانوں کو للکار کر کہا کہ جس میں میرے مقابلے کی ہمت ہے آگے آجائے ۔ 
یہ ہزار مرد پہلوان اور تیغ زن تھا ۔ فارس میں ہزار مرد کا لقب اس جنگجو پہلوان کو دیا جاتا تھا جسے کوئی شکست نہیں دے سکتا تھا ہزار مرد کا مطلب تھا کہ یہ ایک آدمی ایک ہزار آدمیوں کے برابر ہے ۔
 
اندرزغر اس دیو کو آگے کرکے مسلمانوں کا تماشہ دیکھنا چاہتا تھا ۔ مسلمانوں میں اس کے مقابلے میں اترنے والا کوئی نہ تھا ۔ خالد گھوڑے سے کود کر اترے، تلوار نکالی اور ہزار مرد کے سامنے جاپہنچے ۔ کچھ دیر دونوں کی تلواریں ٹکراتی رہیں ار دونوں پینترے بدلتے رہے۔ آتش پرست پہلوان مست بھینسا لگتا تھا ۔ اس میں اتنی طاقت تھی کہا اس کا ایک وار انسان کو دو حصوں میں کاٹ دیتا۔
خالد نے یہ طریقہ اختیار کیا کہ وار کم کردیے اور اسے وار کرنے کا موقع دیتے رہے تاکہ وہ تھک جائے اس پر انہوں نے یہ ظاہر کیا کہ جیسے وہ خود تھک کر چور ہوگئے ہیں۔ 
ایرانی پہلوان خالد رضی اللہ عنہ کو کمزور اور تھکا ہوا آدمی سمجھ کر ان کے ساتھ کھیلنے لگا ۔ کبھی تلوار گھما کر ، کبھی اوپر سے نچے کو وار کرتا اور کبھی وار کرتا اور ہاتھ روک لیتا۔
وہ طنزیہ کلامی بھی کر رہا تھا ۔ وہ اپنی طاقت کے گھمنڈ میں لاپرواہ سا ہوگیا۔ ایک بار اس نے تلواریں گھمائی جیسے خالد کی گردن کاٹ دے گا ۔ خالد یہ وار اپنی تلوار پر روکنے کی بجائے تیزی سے پیچھے ہٹ گئے ۔ پہلوان کا وار خالی گیا تو وہ گھوم گیا ۔ اس کا پہلو خالد کے آگے ہوگیا۔ خالد اسی کے انتظار میں تھے ۔ انہوں نے نوک کی طرف سے پہلوان کے پہلو میں تلوار کا اس طرح وارکیا کہ برچھی کی طرح تلوار اس کے پہلو میں اتاردی۔
وہ گرنے لگا تو خالد نے اس کے پہلو سے تلوار کھینچ کر ایسا ہی ایک اور وار کیا اور تلوار اس کے پہلو میں دور تک اندر لے گئے ۔ 
طبری اور ابو یوسف نے لکھا ہے کہ پہلوان گرا اور مرگیا ۔ خالد اس کے سینے پر بیٹھ گئے اور حکم دیا کہ انہیں کھانا دیاجائے انہیں کھانا دیا گیا جو انہوں نے ہزار مرد کی لاش پر بیٹھ کر کھایا ۔ اس انفرادی معرکے نے مسلمانوں کے حوصلے میں جان ڈال دی ۔ 

آتش پرست سالار اندرزغر نے بھانپ لیا تھا کہ مسلمان تھک گئے ہیں چنانچہ اس نے حملے کا حکم دے دیا اسے بجا طور پر اپنی فتح کی پوری امید تھی ۔ آتش پرست سمندر کی موجوں کی طرح آئے ۔ مسلمانوں کو اب کچلے جانا تھا ۔ انہوں نے اپنی جانیں بچانے کے لیے بے جگری سے مقابلہ کیا۔ ایک ایک مسلمان کا مقابلہ دس دس بارہ بارہ آتش پرستوں سے تھا۔ اب ہر مسلمان ذاتی جنگ لڑ رہا تھا ۔
اس کے باوجود انہوں نے ڈسپلن کا دامن نہ چھوڑا اور بھگدڑ نہ مچنے دی ۔ 
اس موقع پر بھی سپاہیوں کو خیال آیا کہ خالد اپنے پہلوؤں کو اس طریقے سے کیوں استعمال نہیں کرتے جو ان کا مخصوص طریقہ تھا ۔ خالد خود سپاہیوں کی طرح لڑ رہے تھے اور ان کے کپڑوں پر خون تھا جو ان کے کسی زخم سے نکل رہا تھا ۔ 
چونکہ ایرانیوں کی نفری زیادہ تھی اس لیے جانی نقصان انہی کا زیادہ ہورہا تھا ۔
(جاری ہے)





اندرزغر نے اپنے دستوں کو پیچھے ہٹالیا اور تازہ دم دستوں سے دوسرا حملہ کیا۔ یہ حملہ زیادہ نفری کا تھا ۔ مسلمان ان میں نظر ہی نہیں آتے تھے ۔ اندرزغر کا یہ عہد پورا ہورہا تھا کہ ایک بھی مسلمان کو زندہ نہیں جانے دیں گے ۔ اندرزغر نے مسلمانوں کا کام جلدی تمام کرنے کے لیے مزید دستوں کو ہلہ بولنے کا حکم دے دیا۔ اب تو مسلمانوں کے لیے بھاگنا بھی ممکن نہ رہا ۔
وہ اب زخمی شیروں کی طرح لڑ رہے تھے ۔ 
خالد اس معرکے سے نکل گئے تھے ان کا علم بردار ان کے ساتھ تھا ۔ انہوں نے علم اپنے ہاتھ میں لے کر اوپر کیا اور ایک بار دائیں اور ایک بار بائیں کیا پھر علم علم بردار کو دے دیا ۔ یہ ایک شارہ تھا اس کے ساتھ ہی میدان جنگ کے پہلوؤں میں جو ٹیکریاں تھیں، ان میں سے دو ہزار گھوڑ سوار نکلے۔ ان کے ہاتھوں میں برچھیاں تھیں جو انہوں نے آگے کرلیں۔
گھوڑے سرپٹ دوڑے آرہے تھے۔ وہ ایک ترتیب میں ہوکر آتش پرستوں کے عقب میں آگئے ۔ جنگ کے شور و غل میں آتش پرستوں کو اس وقت پتہ چلا کہ ان پر عقب سے حملہ ہوگیا ہے جب مسلمانوں کے گھوڑ سوار ان کے سر پر آگئے تھے ۔ 
یہ تھے مسلمانوں کے وہ سوار دستے جنہیں اندرزغر ڈھونڈ رہا تھا۔ خود خالد کی سپاہ پوچھ رہی تھی کہ اپنے سوار دستے کہاں ہیں۔ خالد نے اپنی نفری کی کمی اور دشمن کی نفری کی افراط دیکھ کر یہ طریقہ اختیار کیا تھا کہ رات کو تمام گھوڑ سواروں کو ٹیکرے کے عقب میں اس ہدایت کے ساتھ بھیج دیا تھا کہ اپنی فوج کو بھی پتہ نہ چل سکے۔
ان کے لیے علم کے دائیں بائیں ہلنے کا اشارہ مقرر کیا تھا ۔ گھوڑوں کو ایسی جگہ چھپایا تھا جو دشمن سے ڈیڑھ میل کے لگ بھگ دور تھی ۔ وہاں سے گھوڑوں کے ہنہنانے کی آواز دشمن تک نہیں پہنچ سکتی تھی ۔ ایک روایت یہ بھی ہے کہ رات کو گھوڑوں کے منہ باندھ دیے گئے تھے ۔ ان دو ہزار گھوڑ سواروں کے کماندار بسر بن ابی رہم اور سعید بن مرہ تھے۔ جب صبح لڑائی شرو ع ہوئی تھی تو ان دونوں کمانداروں نے گھوڑ سواروں کو پابر کاب کردیا اور خود ایک ٹیکری پر کھڑے ہوکر اشارے کا انتظار کرتے رہے تھے ۔
 
آتش پرستوں پر عقب سے قیامت ٹوٹی تو خالد نے اگلی چال چلی جو پہلے سے طے کی ہوئی تھی ۔ پہلوؤں کے سالاروں عاصم بن عمرو اور عدی بن حاتم نے لڑتے ہوئے بھی اپنے آپ کو بچا کر رکھا ہوا تھا ۔ انہیں معلوم تھا کہ کیا کرنا ہے۔ جب گھوڑ سواروں نے عقب سے دشمن پر حملہ بولا تو پہلوؤں کے ان دونوں سالاروں نے اپنے اپنے پہلو پھیلا کر آتش پرستوں کو گھیرے میں لے لیا۔
دشمن کو دھوکہ دینے کے لیے خالد نے اپنا محفوظ بھی معرکے میں پہلے ہی جھونک دیا تھا۔ 
آتش پرستوں کے فتح کے نعرے آہ و بکا میں تبدیل ہوگئے ۔ مسلمان گھوڑ سواروں کی برچھیاں انہیں کاٹتی اور گراتی جارہی تھیں۔ دشمن میں بھگدڑ تو ان ہزاروں عیسائیوں نے مچائی جنہیں جنگ کا تجربہ نہیں تھا اور اس بھگدڑ میں اضافہ دشمن کے ان سپاہیوں نے کیا جو پہلے معرکوں سے بھاگے ہوئے تھے ۔
وہ جانتے تھے کہ مسلمان کسی کو زندہ نہیں چھوڑیں گے۔ 
اب مسلمانوں کے نعرے گرج رہے تھے کہ جنگ کا پانسہ ایسا پلٹا کہ زرتشت کی آگ سرگر ہوگئی ۔ بعض مورخوں نے ولجہ کے معرکے کا ولجہ کا جہنم لکھا ہے ۔ آتش پرستوں کے لیے یہ معرکہ جہنم سے کم نہ تھا۔ اتنا بڑا لشکر ڈری ہوئی بھیڑ بکریوں کی صورت اختیارکرگیا ۔ وہ بھاگ رہے تھے کٹ رہے تھے ۔ گھوڑوں تلے روندے جارہے تھے ۔
 
مورخوں نے لکھا ہے کہ اندرزغر بھاگ گیا لیکن مدائن کی طرف جانے کی بجائے اس نے صحرا کا رخ کرلیا ۔ اسے معلوم تھا کہ وہ واپس گیا تو اردشیر اسے جلاد کے حوالے کردے گا وہ صحرا میں بھٹکتا رہا اور بھٹک بھٹک کر مر گیا ۔ 
دوسرے آتش پرست سالار بہمن جاذویہ کی فوج ابھی تک دلجہ نہیں پہنچی تھی ۔ مسلمانوں کو ایسا ہی ایک اور معرکہ لڑنا تھا ۔ 

آتش پرستوں کے دوسرے سالار بہمن جاذویہ کو بھی ولجہ پہنچنا تھا اور کسریٰ اردشیر کے حکم کے مطابق اس کے لشکر کو اپنے ساتھی سالار اندرزغر کے لشکر کے ساتھ مل کر خالد کے لشکر پر حملہ کرنا تھا مگر وہ ولجہ سے کئی میل دور تھا اور اسے یقین تھا کہ وہ اور اندرزغر مسلمانوں کو تو کچل ہی دیں گے جلدی کیا ہے اس کا لشکر آخری پڑاؤ سے چلنے لگا تو چار پانچ سپاہی پڑاؤ میں داخل ہوئے ۔
ان میں دو زخمی تھے اور جو زخمی نہیں تھے ان کی سانسیں پھولی ہوئی تھیں۔ تھکن اتنی کہ وہ قدم گھسیٹ رہے تھے۔ چہروں پر خوف اور شب بیداری کے تاثرات تھے اور ان تاثرات پر دھول کی تہہ چڑھی ہوئی تھی ۔ 
”کون ہو تم ؟“…ان سے پوچھا گیا …”کہاں سے آرہے ہو ؟“
”ہم سالار اندرزغر کے لشکر کے سپاہی ہیں “…ان میں سے ایک نے تھکن اور خوف سے کانپتی ہوئی آواز میں کہا۔
(جاری ہے)




 
”سب مارے گئے ہیں “…دوسرے نے کہا ۔ 
”وہ انسان نہیں ہیں “…ایک اور کراہتے ہوئے بولا …”تم نہیں مانو گے …تم یقین نہیں کرو گے دوستو!“
”یہ جھوٹ بولتے ہیں “…جاذویہ کے لشکر کے ایک کماندار نے کہا …”یہ بھگوڑے ہیں اور سب کو ڈرا کر بے قصور بن رہے ہیں انہیں سالار کے پاس لے جاؤ ہم ان کے سر قلم کردیں گے یہ بزدل ہیں “
انہیں سالار بہمن جاذویہ کے سامنے لے گئے ۔
 
”تم کون سی لڑائی لڑ کر آرہے ہو ؟“…جاذویہ نے کہا …”لڑائی توابھی شروع ہی نہیں ہوا میرا لشکر تو ابھی…“
”محترم سالار!“…ایک نے کہا …”جس لڑائی میں آپ نے شامل ہونا تھا وہ ختم ہوچکی ہے ۔ سالار اندرزغر لاپتہ ہیں۔ ہمارا تیغ زن پہلوان ہزار مرد مسلمانوں کے سالار کے ہاتھوں مارا گیا ہے …ہم جیت رہے تھے ۔ مسلمانوں کے پاس گھوڑ سوار دستے تھے ہی نہیں۔
ہمیں حکم ملا کہ عرب کے ان بدوؤں کو کاٹ دو ۔ ان کی تعداد بہت تھوڑی تھی ۔ ہم ان کے جسموں کی بوٹیاں بکھیرنے کے لئے نعرے لگاتے اور خوشی کی چیخیں بلند کرتے آگے بڑھے۔ جب ہم ان سے الجھ گئے تو ہمارے پیچھے سے نہ جانے کتنے ہزار گھوڑ سوار ہم پر آپڑے پھر ہم میں سے کسی کو اپنی ہوش نہ رہی ۔ “
”سالار عالی مقام!“…زخمی سپاہی نے ہانپتے ہوئے کہا …”سب سے پہلے ہمارا جھنڈا گرا ، کوئی حکم دینے والا نہ رہا ہر طرف نفسا نفسی اور بھگدڑ تھی ۔
مجھے اُن کی صرف لاشیں نظر آتی تھیں ۔ “
”میں کس طرح یقین کرلوں کہ اتنے بڑے لشکر کو اتنے چھوٹے لشکر نے شکست دی ہے ؟“…جازویہ نے کہا اتنے میں اسے اطلاع دی گئی کہ چند اور سپاہی آئے ہیں انہیں بھی اس کے سامنے کھڑا کردیا گیا یہ تیرہ چودہ سپاہی تھے۔ ان کی حالت اتنی بری تھی کہ تین چار گرپڑنے کے انداز سے بیٹھ گئے ۔ 
”تم مجھے ان میں سب سے زیادہ پرانے سپاہی نظر آتے ہو “…جاذویہ نے ایک ادھیڑ عمر سپاہی سے جس کا جسم توانا تھا ، کہا…”کیا تم مجھے بتاسکتے ہو کہ جو میں نے سنا ہے یہ کہاں تک سچ ہے …تم یہ بھی جانتے ہوگے کہ بزدلی کی ، میدان جنگ سے بھاگ آنے کی اور جھوٹ بولنے کی سزا کیا ہے ؟“
”اگر آپ نے یہ سنا ہے کہ سالار اندرزغر کی فوج مدینہ کی فوج کے ہاتھوں کٹ گئی ہے تو ایسے ہی سچ ہے جیسے آپ سالار ہیں اور میں سپاہی ہوں “…اس پرانے سپاہی نے کہا …”اور یہ ایسے ہی سچ ہے جیسے وہ آسمان پر سورج ہے اور ہم سب زمین پر کھڑے ہیں میں نے مسلمانوں کے خلاف یہ تیسری لڑائی لڑی ہے ان کی نفری تینوں لڑائیوں میں کم تھی …بہت کم تھی …زرتشت کی قسم ! میں جھوٹ بولوں تب یہ آگ مجھے جلادے جس کی میں پوجا کرتا ہوں ان کے پاس کوئی ایسی طاقت ہے جو نظر نہیں آتی ۔
ان کی یہ طاقت اس وقت ہم پر حملہ کرتی ہے جب انہیں شکست ہونے لگتی ہے “
”مجھے اس لڑائی کا بتاؤ “…سالار بہمن جاذویہ نے کہا…”تمہارے لشکر کو شکست کس طرح ہوئی ؟“
اس سپاہی نے پوری تفصیل سے سنایا کہ کس طرح مسلمان اچانک سامنے آگئے اور انہوں نے حملہ کردیا اور اس کے بعد یہ معرکہ کس طرح لڑا گیا ۔ 
”ان کی وہ جو طاقت ہے جس کا تم نے ذکر کیا ہے “…سپاہی نے کہا …”وہ گھوڑ سوار دستے کی صورت میں سامنے آئی۔
اس دستے میں ہزاروں گھوڑے تھے ان کے حملے سے پہلے یہ گھوڑے کہیں نظر نہیں آئے تھے ۔ اتنے ہزارگھوروں کو کہیں چھپایا نہیں جاسکتا ہمارے پیچھے دریا تھا ۔ گھوڑے دریا کی طرف سے نہیں آئے اور ہمیں اس وقت پتہ چلا کہ جب مسلمانوں سواروں نے ہمیں کاٹنا اور گھوڑوں تلے روندنا شروع کردیا تھا …عالی مقام! یہ ہے وہ طاقت جس کی میں بات کر رہا ہوں “

”تم میں ایمان کی طاقت ہے “…خالد اپنے لشکر سے خطاب کر رہے تھے ۔ …”یہ خدائے وحدہ لاشریک کا فرمان ہے کہ تم میں صرف بیس ایمان والے ہوئے تووہ دوسو کفا پر غالب آجائیں گے “
آتش پرستوں کا لشکر اور ان کے ساتھی عیسائی بھاگ کر دور نکل گئے تھے ۔ میدان جنگ میں لاشیں بکھری ہوئی تھیں اور ایک طرف مال غنیمت کا انبار لگا ہوا تھا ۔ خالد اس انبار کے قریب اپنے گھوڑے پر سوار اپنی فوج سے خطاب کر رہے تھے ۔
 
”خدا کی قسم !“…خالد کہہ رہے تھے ۔ …”قرآن کا فرمان تم سب نے عملی صورت میں دیکھ لیا ہے کیا تم آتش پرستوں کے لشکر کو دیکھ کر گھبرا نہیں گئے تھے …آنے والی نسلیں کہیں کہ یہ کمال خالد بن ولید کا تھا کہ اس نے اپنے سواروں کو چھپاکر رکھا ہوا تھا اور انہیں اس وقت استعمال کیا جب دشمن مسلمانوں کو کاٹنے اور کچلنے کے لیے آگے بڑھ آیا تھا …لیکن میں کہتا ہوں کہ یہ کرشمہ ایمان کی قوت کا تھا خد ان کے ساتھ ہوتا کے جو اس کے رسولﷺ کی ذات پر ایمان لاتے ہیں میرے دوستو! ہمیں اور آگے جانا ہے یہ آتش پرستوں کی نہیں۔
(جاری ہے)




اللہ کی سرزمین ہے اور ہمیں زمین کے آخری سرے تک اللہ کا پیغام پہنچانا ہے “
میدان جنگ فتح و نصرت کے نعروں سے گونج رہا تھا ۔ 
اس کے بعد خالد نے اپنی سپاہ میں مال غنیمت تقسیم کیا۔ معلوم ہوا کہ اب کے مال غنیمت پہلی دونوں جنگوں کی نسبت کہیں زیادہ ہے ۔ خالد نے حسب معمول مال غنیمت کا پانچواں حصہ بیت المال کے لیے مدینہ بھجوادیا۔
 
اس وقت تک آتش پرستوں کے سالار بہمن جاذویہ کو پوری طرح یقین آگیا تھا کہ اندرزغر کا لشکر مسلمانوں کے ہاتھوں کٹ گیا ہے اور اندرزغر ایسا بھاگا ہے کہ لاپتہ ہوگیا ہے ۔ بہمن جاذویہ نے اپنے ایک سالار جابان کو بلایا۔ 
”تم اندرزغر کا انجام سن چکے ہو “…جاذویہ نے کہا …”ہمارے لیے کسریٰ کا حکم تھا کہ ہم ولجہ میں اندرزغر کے لشکر سے جاملیں۔
اب وہ صورت ختم ہوگئی ہے ۔ کیا تم نے سوچا ہے کہ اب ہمیں کیا کرنا چاہیے “
”ہم اور جو کچھ بھی کریں “…جابان نے کہا …”ہمیں بھاگنا نہیں چاہیے ۔ “
”لیکن جابان!“…جاذویہ نے کہا …”ہمیں اب کوئی کارروائی اندھا دھند بھی نہیں کرنی چاہیے ۔ مسلمان ہمیں تیسری بار شکست دے چکے ہیں۔ کیا تم نے محسوس نہیں کیا کہ وہ وقت گزر گیا ہے جب ہم مدینہ کے لشکر کو صحرائی لٹیرے اور بدو کہا کرتے تھے ۔
اب ہمیں سوچ سمجھ کر آگے بڑھنا ہوگا “
”ہماری ان تینوں شکستوں کی وجہ صرف یہ معلوم ہوئی ہے کہ ہمارا جو بھی سالار مدینہ والوں سے ٹکر لینے گیا وہ اس انداز سے گیا جیسے وہ چند ایک صحرائی قذاقوں کی سرکوبی کے لیے جارہا ہو۔ “…جابان نے کہا…”جو بھی گیا وہ دشمن کو حقیر اور کمزور جان کر گیا۔ ہماری آنکھیں پہلی شکست پر ہی کھل جانی چاہئیں تھیں لیکن ایسا نہ ہوا … آپ نے بھی تو کچھ سوچا ہوگا“
”سب سے پہلی سوچ تو مجھے یہ پریشان کر رہی ہے “…جاذویہ نے کہا…”کہ کسریٰ اردشیر بیمار پڑا ہے ۔
میں جانتا ہوں اسے پہلی دو شکستوں کے صدمے نے بستر پر ڈال دیا ہے ایک اور شکست کی خبر اسے لے ڈوبے گی ۔ یہ بھی ہوسکتا ہے کہ اس شکست کی خبر پہنچانے والے کو ہی قتل کردیا جائے “
”لیکن جاذویہ !“…جابان نے کہا …”ہم کسریٰ کی خوشنودی کے لیے نہیں لڑ رہے ہمیں زرتشت کی عظمت اور آن کی خاطر لڑنا ہے “
”میں تم سے ایک مشہورہ لینا چاہتا ہوں جابان!“…جاذویہ نے کہا …”تم دیکھ رہے ہو کہ کسریٰ نے ہمیں جو حکم دیا تھا وہ بے مقصد ہوچکا ہے میں مدائن چلا جاتا ہوں ۔
کسریٰ سے نیا حکم لوں گا میں اس کے ساتھ کچھ اور باتیں بھی کرنا چاہتا ہوں ۔ اسے بھی یہ کہنے کی عادت ہوگئی ہے کہ جاؤ اور مسلمانوں کو کچل ڈالو۔ اسے ابھی تک کسی نے بتایا نہیں کہ جنگی طاقت صرف ہمارے پاس نہیں۔ میں نے مان لیا ہے کہ لڑنے کی جتنی اہلیت اور جتنا جذبہ مسلمانوں میں ہے ۔ وہ ہمارے ہاں ناپید ہے …جابان! طاقت کے گھمنڈ سے کسی کو شکست نہیں دی جاسکتی “
”میں بھی اسی کو بہتر سمجھوں گا “…جابان نے کہا …”آپ کوچ کو روک دیں اور مدائن چلے جائیں “
”کوچ روک دو “…جاذویہ نے حکم کے لہجے میں کہا …”لشکر کو یہیں خیمہ زن کردو۔
میری واپسی تک تم لشکر کے سالار ہوگے“
”اگر آپ کی غیر حاضری میں مسلمان یہاں تک پہنچ جائیں یا ان سے آمنا سامنا ہوگیا تو میرے لیے آپ کا کیا حکم ہے “…جابان نے کہا…”کیا میں ان سے لڑوں یا آپ کے آنے تک جنگ شروع نہ کروں؟“
”تمہاری کوشش یہ ہونی چاہیے کہ میری واپسی تک تصادم نہ ہو “…جاذویہ نے کہا ۔ 
آتش پرستوں کے لشکر کا کوچ روک کر اسے وہیں خیمہ زن کردیا گیا اور بہمن جاذویہ اپنے محافظ دستے کے چند ایک گھوڑ سواروں کو ساتھ لے کر مدائن روانہ ہوگیا ۔ 

بکربن وائل کی بستیوں میں ایک طرف گریہ و زاری تھی اور دوسری طرف جوش و خروش اور جذبہ انتقام کی للکار۔ اس عیسائی قبیلے کے وہ ہزاروں آدمی جو للکارتے اور نعرے لگاتے ہوئے آتش پرست لشکر کے ساتھ مسلمانوں کو فارس کی سرحد سے نکالنے گئے تھے ۔ وہ میدان جنگ سے بھاگ کر اپنی بستیوں کو چلے گئے تھے ۔ یہ وہ تھے جو زندہ نکل گئے تھے۔ ان کے کئی ساتھی مارے گئے تھے ان میں بعض زخمی تھے جو اپنے آپ کو گھسیٹتے آرہے تھے مگر راستے میں مرگئے تھے ۔
 
یہ عیسائی جب سر جھکائے ہوئے اپنی بستیوں میں پہنچنے لگے تو گھر گھر سے عورتیں ، بچے اور بوڑھے نکل آئے۔ ان شکست خوردہ ٹولیوں میں عورتیں اپنے بیٹوں، بھائیوں اور خاوندوں کو ڈھونڈنے لگیں۔ بچے اپنے باپوں کو دیکھتے پھر رہے تھے ۔ انہیں پہلا صدمہ تو یہ ہوا کہ وہ پٹ کر لوٹے تھے پھر صدمہ انہیں ہوا جن کے عزیز واپس نہیں آئے تھے ۔
(جاری ہے)






بستیوں میں عورتوں کی آہ وفغاں سنائی دینے لگی ۔

وہ انچی آواز میں روتی تھیں۔ 
”پھر تم کیوں زندہ آگئے ہو ؟“…ایک عورت نے شکست کھاکر آنے والوں سے چلا چلا کر کہا …”تم ان کے خون کا بدلہ لینے کے لیے وہیں کیوں نہیں رہے “
یہ آواز کئی عورتوں کی آواز بن گئی ۔ پھر عورتوں کی یہی للکار سنائی دینے لگی …”تم نے بکر بن وائل کا نام ڈبودیا ہے ۔ تم نے ان مسلمانوں سے شکست کھائی ہے جو اسی قبیلے کے ہیں …جاؤ اور شکست کا انتقام لو …مثنیٰ بن حارثہ کا سر کاٹ کر لاؤ جس نے ایک ہی قبیلے کو دو دھڑوں میں کاٹ دیا ہے “
مثنیٰ بن حارثہ اسی قبیلے کا ایک سردار تھا ۔
اس نے کچھ عرصہ پہلے اسلام قبول کرلیا تھا اور اس کے زیر اثر اس قبیلے کے ہزاروں لوگ مسلمان ہوگئے تھے ۔ ان مسلمانوں سے کئی خالد کی فوج میں شامل ہوگئے تھے ۔ اس طرح ایک ہی قبیلے کے لوگ ایک دوسرے کے خلاف صف آرا ہوگئے تھے ۔ 
طبریٰ اور ابن قطیبہ نے لکھا ہے کہ شکست خوردہ عیسائی اپنی عورتوں کے طعنوں اور ان کی للکار سے متاثر ہوکر مسلمانوں کے خلاف لڑنے کے لیے تیار ہوگئے ۔
بیشتر مورخین نے لکھا ہے کہ عیسائیوں کو اس لیے بھی طیش آیا تھا کہ ان کے پنے قبیلے کے کئی ایسے افراد نے اسلام قبول کیا تھا جن کی کوئی حیثیت نہیں تھی لیکن وہی افراد اسلامی فوج میں جاکر ایسی طاقت بن گئے تھے کہ فارس جیسی طاقتور شہنشانہ کو نہ صرف للکار رہے تھے بلکہ اسے تیسری شکست دے چکے تھے ۔ 
”اب ان لوگوں کو اپنے مذہب میں واپس لانا مشکل ہے ۔
“…بکر بن وائل کے ایک سردار عبدالاسود عجلی نے کہا …”ان کا ایک ہی علاج ہے کہ انہیں قتل کردیا جائے “
عبدالاسود بنو عجلان کا سردار تھا ۔ یہ بھی بکر بن وائل کی شاخ تھی اس لیے وہ عجلی کہلاتا تھا ۔ مانا ہوا جنگجو عیسائی تھا۔ 
”کیا تم مسلمانوں کے قتل کو آسان سمجھتے ہو ؟“…ایک بوڑھے عیسائی نے کہا …”میدان جنگ میں تم انہیں پیٹھ دکھا آئے ہو “
”میں ایک مشورہ دیتا ہوں “…اس قبیلے کے ایک اور بڑے نے کہا …”ہمارے ساتھ جو مسلمان رہتے ہیں انہیں ختم کردیا جائے پہلے انہیں کہا جائے کہ یہ عیسائیت میں واپس آجائیں اگر انکار کریں تو انہیں خفیہ طریقوں سے قتل کردیا جائے ۔
“
”نہیں“…عبدالاسود نے کہا …”کیا تم بھول گئے ہو کہ ہمارے قبیلے کے ان مسلمانوں نے خفیہ کارروائیوں سے فارس کی شہنشاہی میں کیسی تباہی مچائی تھی۔ انہوں نے کتنی دلیری سے فارس کی فوجی چوکیوں پر حملے کیے تھے ۔ انہوں نے کسریٰ کی رعایا ہوکر کسریٰ کی فوج کے کئی کمانداروں کو قتل کردیا تھا۔ اگر تم نے یہاں کسی ایک مسلمان کو خفیہ طریقے سے قتل کیا تو مثنیٰ بن حارثہ کا گروہ خفیہ طریقوں سے تمہارے بچے بچے کو قتل کرجائے گا اور تمہارے گھروں کو آگ لگادے گا ان میں سے کوئی بھی تمہارے ہاتھ نہیں آئیگا “
”پھر ہم انتقام کس طرح لیں گے ؟“…ایک نے پوچھا …”تمہارے لیے تو انتقام بہت ہی ضروری ہے کیونکہ تمہارے دو جوان بیٹے ولجہ کی لڑائی میں مسلمانوں کے ہاتھوں مارے گئے ہیں “
”شہنشاہِ فارس اور مسلمانوں کی اپنی جنگ ہے“ … عبدالاسود نے کہا … ”ہم اپنی جنگ لڑیں گے لیکن فارس کی فوج کی مدد کے بغیر شاید ہم مسلمانوں کو شکست نہیں دے سکیں گے۔
اگر تم لوگ مجھے اجازت دو تو میں مدائن جا کر شہنشاہِ فارس سے ملوں گا۔ مجھے پوری امید ہے کہ وہ ہمیں مدد دے گا۔ اگر اس نے مدد نہ دی تو ہم اپنی فوج بنا کر لڑیں گے۔ تم ٹھیک کہتے ہو، مجھے مسلمانوں سے اپنے دو بیٹوں کے خون کا حساب چکانا ہے۔“
عیسائیوں کے سردار نے اسی وقت فیصلہ کرلیا کہ جس قدر لوگ مسلمانوں کے خلاف لڑنے کے لیے تیار ہوسکیں وہ دریائے فرات کے کنارے الیس کے مقام پر اکٹھے ہوجائیں اور ان کا سردار اعلیٰ عبدالاسود عجلی ہوگا قبیلہ بکر بن وائل اور اس کے ذیلی قبیلوں کے جذبات بھڑکے ہوئے تھے ۔
ان کے زخم تازہ تھے۔مسلمانوں کے ہاتھوں ہلاک ہونے والوں کے گھروں میں ماتم ہورہا تھا ۔ ان حالات اور اس جذباتی کیفیت میں نوجوان بھی اور وہ بوڑھے بھی جو اپنے آپ کو لڑنے کے قابل سمجھتے تھے ۔ لڑنے کے لیے نکل آئے ۔ 