عراقی عیسائیوں کے عزائم جنگی تیاریاں اور الیس کے مقام پر ان کا ایک فوج کی صورت میں اجتماع خالد سے پوشیدہ نہیں تھا۔ خالد کی فوج وہاں سے دور تھی لیکن انہیں دشمن کی ہر نقل و حرکت کی اطلاع مل رہی تھی ۔ ان کے جاسوس ہر طرف پھیلے ہوئے تھے ۔ عیسائیوں کے علاقے میں عرب کے مسلمان بھی رہتے تھے ۔ ان کی ہمدردیاں مدینہ کے مسلمانوں کے ساتھ تھیں۔ مسلمانوں کی فتوحات کو دیکھ کر انہیں آتش پرستوں سے آزادی اور دہشت گردی سے نجات صاف نظر آنے لگی تھی ۔
وہ دل و جان سے مسلمانوں کے ساتھ تھے ۔ وہ کسی کے حکم کے بغیر خالد کے لیے جاسوسی کر رہے تھے ۔ 
خالد کے لشکر کے حوصلے بلند تھے ۔ اتنی بڑی جنگی طاقت پر مسلسل تین فتوحات نے اور بیشمار مال غنیمت نے اور اسلامی جذبے نے ان کے حوصلوں کو تروتازہ رکھا ہوا تھا ۔
(جاری ہے)






لیکن خالد جانتے تھے کہ ان کے مجاہدین کی جسمانی حالت ٹھیک نہیں۔ مجاہدین کے لشکر کو آرام ملا ہی نہیں تھا۔

وہ کوچ اور پیش قدمی کی حالت میں رہے یا میدان جنگ میں لڑتے رہے تھے۔ 
”انہیں مکمل آرام کرنے دو “…خالد اپنے سالاوں سے کہہ رہے تھے …”ان کی ہڈیاں بھی دکھ رہی ہوں گی جتنے بھی دن ممکن ہوسکا میں انہیں آرام کی حالت میں رکھوں گا …اور ان دستوں کو بھی یہیں بلالو جنہیں ہم دجلہ کے کنارے دشمن پر نظر رکھنے کے لیے چھوڑ آئے تھے …تم میں مجھے مثنیٰ بن حارثہ نظر نہیں آیا “
”وہ گزشتہ رات سے نظر نہیں آیا “…ایک سالار نے جواب دیا ۔
 
ایک گھوڑے کے ٹاپ سنائی دیے جو قریب آرہے تھے ۔ گھوڑا خالد کے خیمے کے قریب آکر رکا ۔ 
”مثنیٰ بن حارثہ آیا ہے “…کسی نے خالد رضی اللہ عنہ کو بتایا ۔ 
مثنیٰ گھوڑے سے کود کر اترا اور دوڑتا ہوا خالد کے خیمے میں داخل ہوا ۔ 
”تجھ پر اللہ کی رحمت ہو ولید کے بیٹے “…مثنیٰ نے پرجوش آواز میں کہا اور بیٹھنے کی بجائے خیمے میں ٹہلنے لگا ۔
 
”خدا کی قسم ابن حارثہ!“…خالد نے مسکراتے ہوئے کہا …”تیری چال ڈھال اور تیرا جوش بتارہا ہے کہ تجھے کہیں سے خزانہ مل گیا ہے۔ “
”خزانے سے زیادہ قیمتی خبر لایا ہوں ابن ولید!“…مثنیٰ بن حارثہ نے کہا …”میرے قبیلے کے عیسائیوں کا ایک لشکر تیار ہوکر الیس کے مقام پر جمع ہونے کے لیے چلا گیا ہے ان کے سرداروں نے دروازے بند کرکے ہمارے خلاف جو منصوبہ بنایا ہے وہ مجھ تک پہنچ گیا ۔
“
”کیا یہی خبر لانے کے لیے تورات سے کسی کو نظر نہیں آیا ؟“…خالد نے پوچھا ۔ 
”ہاں“…مثنیٰ نے جواب دیا ۔ …”وہ میرا قبیلہ ہے میں جانتا تھا کہ میرے قبیلے کے لوگ انتقام لیے بغیر چین سے نہیں بیٹھیں گے میں اپنا حلیہ بدل کر ان کے پیچھے چلا گیا تھا جس مکان میں بیٹھ کر انہوں نے ہمارے خلاف لڑنے کا منصوبہ بنایا ہے میں اس کے ساتھ والے مکان میں بیٹھا ہوا تھا میں وہاں سے پوری خبر لے کر نکلا ہوں …دوسری اطلاع یہ ہے کہ ان کے سردار اس مقصد کے لیے مدائن چلے گئے ہیں کہ وہ اردشیر سے فوجی مدد لے کر ہم پر حملہ کریں گے “
”تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ میں اپنے لشکر کو آرام کی مہلت نہیں دے سکوں گا “…خالد نے کہا …”کیا تم پسند نہیں کروگے جس طرح ہم نے ولجہ میں آتش پرستوں کو تیاری کی مہلت نہیں دی تھی اسی طرح عیسائیوں اور آتش پرستوں کے اجتماع سے پہلے ہی ان پر حملہ کردیں“
”خدا تیری عمر دراز کرے ابن ولید!“…مثنیٰ نے کہا …”طریقہ یہی بہتر ہے کے دشمن کا سر اٹھنے سے پہلے ہی کچل دیا جائے “
خالد نے اپنے دوسرے سالاروں کی طرف دیکھا جیسے وہ ان مشورہ سے مانگ رہا ہو ۔
 
”ہونا تو ایسا ہی چاہیے “…سالار عاصم بن عمرو نے کہا…”لیکن لشکر کی جسمانی حالت دیکھ لیں کیا ہمارے لیے یہ فائدہ مند نہ ہوگا کہ کم از کم دو دن لشکر کو آرام کرنے دیں ؟“
”ہاں ابن ولید!“…دوسرے سالار عدی بن حاتم نے کہا …”کہیں ایسا نہ ہو کی پہلی تین فتوحات کے نشے میں ہمیں شکست کا منہ دیکھ نا پڑے “
”ابن حاتم“…خالد نے کہا …”میں تیرے اتنے اچھے مشورے کی تعریف کرتا ہوں لیکن یہ بھی سوچ کہ ہم نے دو دن عیسائیوں کو دے دیے تو کیا ایسا نہیں ہوگا کہ فارس کا لشکر ان سے آملے ؟“
”ایسا ہوسکتا ہے “…عدن بن حاتم نے کہا …”لیکن بہتر یہ ہوگا کہ آتش پرستوں کے لشکر کو آنے دیں یوں بھی تو ہوسکتا ہے کہ ہم بکر بن وائل کے عیسائیوں سے الجھے ہوئے ہوں اور آتش پرست عقب سے ہم پر آپڑیں۔
جس جس کو ہمارے خلاف لڑنا ہے اسے اس میدان میں آنے دیں جہاں وہ لڑنا چاہتے ہیں “
”ابن ولید!“…مثنیٰ بن حارثہ نے کہا…”کیا تو مجھے اجازت نہیں دے گا کہ عیسائیوں پر حملے کی پہل میں کروں ؟“
”تو نے ایسا کیوں سوچا ہے ؟“…خالد نے پوچھا ۔ 
”اس لیے کہ جتنا انہیں میں جانتا ہوں اور کوئی نہیں جانتا “…مثنیٰ بن حارثہ نے جواب دیا …”اور میں اس لیے بھی سب سے آگے ہوکر ان پر حملہ کرنا چاتا ہوں کہ ان کے منصوبے بھی یہ بھی شامل ہے کہ ان کے قبیلے کے جن لوگوں نے اسلام قبول کرلیا ہے انہیں قتل کردیا جائے میں انہیں کہوں گا کہ دیکھو کون کسے قتل کر رہا ہے ۔
“
”اس وقت ہماری نفری کتنی ہے “…خالد نے پوچھا ۔ 
”اٹھارہ ہزار سے کچھ زیادہ ہی ہوگی “…ایک سالار نے جواب دیا ۔ 
”جب ہم فارس کی سرحد میں داخل ہوئے تھے تو ہماری نفری اٹھارہ ہزار تھی ۔ “…خالد نے کہا …”اس علاقے کے مسلمانوں نے میری نفری کم نہیں ہونے دی “
مورخوں نے لکھا ہے کہ ان تین جنگوں میں بہت سے مسلمان شہید اور شدید زخمی ہوئے تھے ۔ بعض نے لکھا ہے کہ نفری تقریباً آدھی رہ گئی تھی ، لیکن مثنیٰ بن حارثہ کے قبیلے نے نفری کی کمی پوری کردی تھی ۔ 

آتش پرستوں کاسالار بہمن جاذویہ اردشیر سے نیا حکم لینے کے لیے مدائن پہنچ چکا تھا لیکن شاہی طبیب نے اسے روک لیا۔ 
”اگر کوئی اچھی خبر لائے ہو تو اندر چلے جاؤ “…طبیب نے کہا …”اگر خبر اچھی نہیں تو میں تمہیں اندر جانے کی اجازت نہیں دے سکتا “
”خبر اچھی نہیں “…جاذویہ نے کہا …”ہماری فوج تیسری بار شکست کھاچکی ہے ۔ اندرزغر ایسا بھاگا ہے کہ لاپتہ ہوگیا ہے۔
“
”جاذویہ!“…طیب نے کہا …”اردشیر کے لیے اس سے زیادہ بری خبر اور کوئی نہیں ہوسکتی۔ اندرزغر کو تو کسریٰ اردشیر اپنی جنگی طاقت کا سب سے زیادہ مضبوط ستون سمجھتا تھا ۔ جب سے یہ سالار گیا ہے شہنشاہ دن میں کئی بار پوچھتا رہا کہ اندرزغر مسلمانوں کو فارس سے نکال کر واپس آیا ہے یا نہیں۔ تھوڑی دیر پہلے بھی اس نے پوچھا تھا ۔
(جاری ہے)





“
”محترم طبیب!“…جاذویہ نے کہا …”کیا ہم ایک حقیقت کو چھپا کر غلطی نہیں کر رہے ؟کسری کو کسی نہ کسی دن تو پتہ چل ہی جائے گا “
”جاذویہ!“…طیب نے کہا…”میں تمہیں خبردار کرتا ہوں کہ تم نے یہ خبر شہنشاہ کو سنائی تو اس کا خون تمہاری گردن پر ہوگا “
جاذویہ وہیں سے لوٹ گیا لیکن اپنے لشکر کے پاس جانے کی بجائے اس خیال سے مدائن میں رکا رہا کہ اردشیر کی صحت ذرا بہتر ہوگی تو وہ اسے خود شکست کی خبر سنائے گا اور اس کے ساتھ وعدہ کرے گا کہ وہ مسلمانوں سے تینوں شکستوں کا انتقام لے گا۔
 
اس روز یا ایک دو روز بعد عیسائیوں کا ایک وفد اردشیر کے پاس پہنچ گیا ۔ اس کا طبیب اور شاہی خاندان کا کوئی بھی فرد قبل از وقت نہ جان سکا کہ یہ وفد کس مقصد کے لیے آیا ہے ۔ اردشیر کو چونکہ معلوم تھا کہ عیسائیوں نے اس کے لشکر میں شامل ہوکر مسلمانوں کے خلاف جنگ لڑی ہے اس لیے اس نے بڑی خوشی سے ان عیسائیوں کو ملاقات کی اجازت دی۔ اس ووفد نے اردشیر کو پہلی خبر یہ سنائی کہ سالار اندرزغر شکست کھاگیا ہے ۔
 
”اندرزغر شکست نہیں کھاسکتا“…اردشیر نے ایک جھٹکے سے اٹھ کر بیٹھتے ہوئے کہا …”کیا تم لوگ مجھے یہ جھوٹی خبر سنانے آئے ہو ؟کہاں ہے اندرزغر؟اگر اس کی شکست کی خبر صحیح ہے تو یہ بھی صحیح ہے کہ جس روز وہ مدائن میں قدم رکھے گا وہ اس کی زندگی کا آخری روز ہوگا “
”ہم جھوٹی خبر سنانے نہیں آئے “…وفد کے سربراہ نے کہا …”ہم آپ کی اس تیسری شکست کو فتح میں بدلنے کا عہدلے کر آئے ہیں لیکن آپ کی مدد کے بغیر ہم کامیاب نہیں ہوسکتے “
اردشیر کچھ دیر چپ چاپ خلاء میں گھورتا رہا۔
اس کی بیماری بڑھتی جارہی تھی ۔ وہ بہت کمزور ہوچکا تھا دو ا کا اس پر الٹا ہی اثر ہورہا تھا۔ اب تیسری شکست کی خبر نے رہی سہی کسر بھی پوری کردی ۔ اس کا طبیب اس کے پاس کھڑا تھا ۔ 
”کسریٰ کو اس وقت آرام کی ضررت ہے “…طبیب نے کہا …”معزز مہمان! اس وقت چلے جائیں تو کسریٰ کے لیے بہتر ہوگا “
عیسائیوں کا وفد اٹھ کھڑا ہو ا۔ 
”ٹھہرو!“…اردشیر نے کہا…”تم لوگوں نے شکست کو فتح میں بدلنے کی بات کی تھی۔
تم کیا چاہتے ہو ؟“
”اپنے کچھ دستے جن میں سوار زیادہ ہوں ہمیں دے دیں “…وفد کے سردار نے کہا …”ہمارا پورا قبیلہ الیس پہنچ گیا ہوگا “
”جو مانگو گے دوں گا “…اردشیر نے کہا …”بہمن جاذویہ کے پاس چلے جائے اور اس کا لشکر اپنے ساتھ لے لو۔ جاذویہ ولجہ کے قریب کہیں ہوگا “
”بہمن جاذویہ مدائن میں ہے “…کسی نے اردشیر کو بتایا …”وہ شہنشاہ کے پاس آیا تھا لیکن طبیب نے اسے آپ تک آنے نہیں دیا “
”اسے بلاؤ“…اردشیر نے کہا…”مجھ سے کچھ نہ چھپاؤ “
###
جب جاذویہ اردشیر کو بتارہا تھا کہ اسے میدان جنگ تک پہنچنے کا موقع ہی نہیں ملا، اس وقت الیس میں صورت حال کچھ اور ہوچکی تھی جازویہ اپنے دوسرے سالار جابان کو لشکر دے آیا تھا اور اس نے جابان سے کہا تھا کہ وہ اس کی واپسی تک مسلمانوں سے لڑائی گریز کرے ۔
 
جابان الیس کے کہیں قریب تھا ۔ اسے ایک اطلاع ملی کہ عیسائیوں کا ایک لشکر الیس کے گردونواح میں موجود ہے اور دوسری اطلاع یہ ملی کہ مسلمانوں کا لشکر الیس کی طرف بڑھ رہا ہے ۔ جابان کے لیے حکم تو کچھ اور تھا لیکن اس اطلاع پر کہ مسلمان پیش قدمی کر رہے ہیں وہ خاموش نہیں بیٹھ سکتا تھا اس نے اپنے لشکر کو کوچ کا حکم دیا اور الیس کا رخ کرلیا۔
 
ابھی جاذویہ واپس نہیں آیاتھا جابان تک اردشیر کا بھی کوئی حکم نہیں پہنچا تھا چونکہ وہ وہاں موجود تھا اس لیے یہ اس کی ذمہ داری تھی کہ مسلمانوں کو روکے۔ تاریخ میں بکر بن وائل کے ان عیسائیوں کی تعداد کا کوئی اشارہ نہیں ملتا جو الیس میں لڑنے کے لیے پہنچے تھے ۔ ان کا سردار اور سالار اعلیٰ عبدالاسود عجلی تھا ۔ وہ مدائن سے اپنے وفد کی واپسی کا انتظار کر رہے تھے۔
 
خالد انتظار کرنے والے سالار نہیں تھے ۔ انہوں نے اپنی فوج کو تھوڑا سا آرام دینا ضروری سمجھا تھا پھر انہوں نے الیس کی طرف پیش قدمی کا حکم دیا۔ 
”اللہ کے سپاہیو!“…مثنیٰ نے راستے میں اپنے دستے سے کہا …”یہ لڑائی تم اس طرح لڑو گے جس طرح ہم کسریٰ کی سرحدی چوکیاں تباہ کرنے کے لیے لڑتے جارہے ہیں …چھاپہ مار لڑائی …شب خون …تم ان لوگوں سے لڑنے جارہے ہو جو تمہاری طرح لڑنا نہیں جانتے ۔
انہیں تم جانتے ہو ۔ وہ تمہارے ہی قبیلے کے لوگ ہیں۔ ہم انہیں بھگا بھگا کر لڑائیں گے اسی لیے میں نے تمہیں لشکر سے الگ کرلیا ہے لیکن یہ خیال ضرور رکھنا کہ ہم اسی لشکر کے سالار کے ماتحت ہیں اور یہ بھی خیال رکھنا کہ یہ مذہب کی جنگ ہے۔ دو باطل عقیدے تمہارے مقابلے میں ہیں۔ تمہیں ثابت کرنا ہے کہ خدا تمہارے ساتھ ہے …خدا کی قسم! یہی وہ لوگ ہیں جنہوں نے ہمارے خلاف ہمیشہ مخبری کی ہے اور آتش پرستوں کے ہاتھوں ہمارے گھروں کو نذر آتش کرایا ہے “
سواروں کا یہ دستہ پرجوش نعرے لگانے لگا لیکن مثنیٰ نے روک دیا اور کہا کہ خاموشی برقرار رکھنی ہے دشمن کو اس وقت پتہ چلے کہ ہم آگئے ہیں جب ہماری تلواریں انہیں کاٹ رہی ہوں۔ 

عیسائیوں کا لشکر الیس کے مقام پر پڑاؤ ڈالے ہوئے مدائن سے اپنے وفد کی واپسی کا انتظار کر رہا تھا ۔ 
”ہوشیار دشمن آرہا ہے “…عیسائی لشکر کے سنتریوں نے واویلا بپا کردیا …”خبردار! ہوشیار!تیار ہوجاؤ “
ہربونگ مچ گئی ۔ ان کے سرداروں نے درختوں پر چڑھ کر دیکھا۔ ایک لشکر چلا آرہا تھا ۔ سرداروں نے حکم دیا کہ تیر انداز اگلی صف میں آجائیں ۔
یہ لوگ چونکہ باقاعدہ فوجی نہیں تھے اس لیے ان میں نظم و ضبط اور تحمل کی کمی تھی ۔ 
آنے والا لشکر قریب آرہا تھا جب یہ لشکر اور قریب آیا تو سرداروں کو شک ہونے لگا تب ایک سالار نے کہا یہ لشکر مسلمانوں کا نہیں ہوسکتا کیونکہ یہ اس طرف سے آرہا ہے جدھربہمن جاذویہ کا لشکر ہونا چاہیے تھا ۔ سالار نے دو گھوڑسواروں کو یہ کہہ کر دوڑایا کہ جاکر دیکھو، یہ کس کا لشکر ہے ۔
(جاری ہے)






 
”یہ دوست ہیں “…ایک سوار نے پیچھے مڑ کر بلند آواز میں کہا …”یہ فارس کی فوج ہے “
”یسوع مسیح کے پجاریو!“…درخت سے سالار اعلیٰ نے چلا کر کہا …”تمہاری مدد کے لیے مدائن سے فوج آگئی ہے“
عیسائی نعرے لگانے لگے اور تھوڑی دیر بعد جابان کا لشکر عیسائیوں کے پڑاؤ میں آگیا۔ جابان نے اس تمام لشکر کی کمان لے لی اور عیسائی سرداروں سے کہا کہ اب وہ اس کے حکم اور ہدایات کے پابند ہوں گے ۔
جابان نے عیسائیوں کا حوصلہ بڑھانے کے لے پرجوش تقریر کی جس میں اس نے انہیں بتایا کہ اب انہیں پہلی تینوں شکستوں کا انتقام لینا ہے ۔ 
”…اور تم اپنی جوان عورتوں کو بھی ساتھ لائے ہو “…جابان نے کہا …”اگر تم ہار گئے تو یہ عورتیں مسلمانوں کا مال غنیمت ہوں گی ۔ انہیں وہ لونڈیاں بناکر لے جائیں گے۔ انہی کی خاطر اپنی جانیں لڑادو “
عیسائیوں کی صفوں میں جوش و خروش بڑھتا جارہا تھا۔
وہ تو پہلے ہی انتقام کی آگ میں جل رہے تھے ۔ 
مدینہ کی فوج کی پیش قدمی خاصی تیز تھی ۔ مثنیٰ اپنے دستے کے ساتھ دائیں طرف کہیں آگے نکل گیا تھا۔ وہ سرسبز اور شاداب علاقہ تھا درختوں کی بہتات تھی ۔ ہری جھاڑیاں اور اونچی گھاس تھی ۔ تھوڑی دور جاکر آدمی نظروں سے اوجھل ہوجاتا تھا ۔ یہ وہ علاقہ تھا جہاں فارس کے بڑے بڑے افسر سیر و تفریح اور شکار وغیرہ کے لیے آیا کرتے تھے ۔
الیس سے آگے حیرہ ایک شہر تھا جس کی اہمیت تجارتی اور فوجی لحاظ سے خاصی زیادہ تھی ۔ آبادی کے لحاظ سے یہ عیسائیوں کا شہر تھا جو ہر لحاظ سے خوبصورت شہر تھا ۔ 
###
سبزہ زار میں ایک گھوڑسوار جیسے تیرتا چلا آرہا ہو ۔ خالد اپنے لشکر کے وسط میں تھے کسی اور کو اس کی طرف بھیجنے کی بجائے انہوں نے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور اس سوار کو راستے میں جالیا۔
وہ مثنیٰ بن حارثہ کے دستے کا ایک سوار تھا ۔ 
”ابن حارثہ کا پیغام لایا ہوں “…سوار نے خالد سے کہا…”الیس کے میدان میں آتش پرستوں کی فوج بھی آگئی ہے ۔ ابن حارثہ نے کہا ہے کہ سنبھل کر آگے آئیں “
”فوراً واپس جاؤ “…خالد نے سوار سے کہا …”اور مثنیٰ کو کہو کہ اڑکر مجھ تک پہنچے ۔ “
مثنیٰ کا قاصد یوں غائب ہوگیا جیسے اسے زمین نے نگل لیا ہو ۔
اس کے گھوڑے کے ٹاپ کچھ دیر تک سنائی دیرتے رہے جو درختوں میں سے گزرتی ہوا کی شاں شاں میں تحلیل ہوگئے ۔ خالد واپس اپنے لشکر میں آئے اور اپنے سالاروں کو بلا کر انہیں بتایا کہ آگے صرف بن بکر وائل کے لوگ ہی نہیں بلکہ مدائن کا لشکر بھی ان کے ساتھ آملا ہے ۔ انہوں نے اپنے سالاروں کو یہ بھی بتایا کہ مثنیٰ بن حارثہ آرہا ہے ۔ 
زیادہ دیر نہیں گزری تھی کہ مثنیٰ یوں آن پہنچا جیسے وہ واقعی اڑ کر آیا ہو ۔
 
”ابن حارثہ!“…خالد نے کہا…”کیا تم نے اپنی آنکھوں سے فارس کے لشکر کو عیسائیوں کے ساتھ دیکھا ہے؟“
مثنیٰ بن حارثہ نے صرف دیکھا ہی نہیں تھا بلکہ اس نے جانبازی کا مظاہرہ کرکے بہت کچھ معلوم کرلیا تھا ۔ اس نے اپنے جاسوس آگے بھیج رکھے تھے ۔ انہوں نے اسے اطلاع دی تھی کہ مدائن کی فوج عیسائیوں سے آملی ہے ۔ مثنیٰ نے پوری معلومات حاصل کرنے کا ارادہ کیا۔
رات کو اس نے اپنے ساتھ تین سوار لیے اور دشمن کے پڑاؤ کے قریب جاکر گھوڑوں سے اترے اور انہیں ایک درخت کے ساتھ باندھ دیا۔ وہاں سے وہ چھپ چھپ کر اور جہاں ضرورت پڑی وہاں پیٹ کے بل رینگ کر پڑاؤ کے قریب چلے گئے ۔ آتش پرستوں کے سنتری پڑاؤ کے ارد گرد گھوم پھر رہے تھے ۔ یہ صفر ۱۲ ہجری کے وسط کی راتیں تھی۔ آدھے چاند کی چاندنی تھی جو فائدہ بھی دے سکتی تھی ۔
نقصان بھی ۔ 
دوسنتری ان کے سامنے سے گزر گئے ۔ انہیں پیچھے سے جاکر پکڑا جاسکتا تھا لیکن ان کے پیچھے پیچھے ایک گھوڑ سوار آرہا تھا۔ اس نے اپنے سنتریوں کو آواز دے کر روک لیا اور ان کے پاس آ کر انہیں بیدار اور ہوشیار رہنے کو کہنے لگا ۔ وہ کوئی کماندار معلوم ہوتا تھا ۔ 
”مسلمان رات کو تو حملہ نہیں کرسکتے “…ایک سنتری نے کہا …”پھر بھی ہم بیدار اور ہوشیار ہیں “
”تم سپاہی ہو “…گھوڑ سوار نے حکم کے لہجے میں کہا …”جو ہم کماندار جانتے ہیں وہ تم نہیں جانتے مسلمانوں کا کچھ پتہ نہیں وہ کس وقت کیا کرگزریں۔
انہیں عام قسم کا دشمن نہ سمجھو ۔ کیا تم نے مثنیٰ بن حارثہ کا نام نہیں سنا ؟کیا تم نہیں جانتے کہ کسریٰ نے مثنیٰ کے سر کی کتنی قیمت مقرر کر رکھی ہے ۔ تم اگر اسے زندہ یا مردہ پکڑ لاؤ یا اس کا صرف سرپیش کردو تو تم مالا مال ہوجاؤ گے لیکن تم اسے پکڑ نہیں سکو گے ۔ وہ جن ہے کسی کو نظر نہیں آتا …چلو آگے چلو …اپنے علاقے کی گشت کرو“
سنتری آگے نکل گئے اور گھوڑ سوار وہیں کھڑا رہا۔
مثنیٰ بن حارثہ اپنے تین جانبازو کے ساتھ ایک گھنی جھاڑی کے پیچھے چھپا ہوا تھا۔ گھوڑ سوار اس طرف جانے کی بجائے جس طرف سنتری چلے گئے تھے دوسری طرف چلا گیا ۔ گھوڑے پر اسے پکڑنا خطرے سے خالی نہیں تھا۔ مثنیٰ نے اپنے ایک جانباز کے کان میں کچھ کہا اور گھوڑ سوار کماندار کو دیکھا جو آہستہ آہستہ چلاجارہا تھا ۔ 
مثنیٰ قریب کے ایک درخت پر چڑھ گیا اس کے جانباز نے ذرا اونچی آواز میں کچھ کہا۔
کماندار نے گھوڑا روک لیا۔ جانباز نے اسے واپس آنے کو کہا ۔ وہ اس آواز پر واپس آرہا تھا اچانک درخت سے مثنیٰ کودا اور گھوڑسوار کے اوپر گرا اور اسے گھوڑے سے گرادیا مثنیٰ کے ایک آدمی نے دوڑ کر گھوڑے کی لگام پکڑ لی اور دو نے کماندار کو دبوچ لیا اور اس کا منہ باندھ دیا ۔ اسے اور اس کے گھوڑے کو وہاں سے دور لے گئے ۔ انہوں نے اپنے گھوڑے کھولے اور وہاں سے اتنی دورنکل گئے جہاں وہ چیختا چلّاتا تو بھی اس کی آواز اس کے پڑاؤ تک نہ پہنچی ۔
 
”زندہ رہنا چاہتے ہو تو بتاؤ کہ تمہاری فوج کہاں سے آئی ہے “…مثنیٰ نے تلوار کی نوک اس کی شہ رگ پر رکھ کر پوچھا۔ 
وہ بہمن جاذویہ کے لشکر کا کماندار تھا ۔ اس نے جان بچانے کی خاطر سب کچھ بتادیا ۔ یہ بھی کہ جاذویہ مدائن چلا گیا ہے اور اس کی جگہ جابان سالار ہے اور بکر بن وائل کا لشکر انہیں اتفاق سے مل گیا ہے ۔ اس نے یہ بھی بتایا کہ اس قبیلے کے کچھ سردار مدائن سے فوج اپنے ساتھ لائیں گے ۔ 
”کیا تمہیں معلوم ہے کہ مدینہ کی فوج کہاں ہے ؟“…مثنی نے اس سے پوچھا۔ 
”وہ بہت دور ہے “…کماندار نے جواب دیا …”ہم اس پر حملہ کرنے جارہے ہیں …شاید دو روز بعد “
جب اس سے ہر ایک بات معلوم ہوگئی تو اسے ہلاک کرکے لاش وہیں دفن کردی گئی ۔ 

سورج طلوع ہوچکا تھا جب مثنیٰ بن حارثہ خالد رضی اللہ عنہ کو یہ روئیداد سنارہا تھا ۔ 
”تعداد کا اندازہ کیا ہے ؟“…خالد نے پوچھا ۔ 
”صحیح اندازہ مشکل ہے ابن ولید!“…مثنیٰ نے کہا …”ہماری اور ان کی تعداد کا تناسب وہی ہے جو پہلے تھا ۔ وہ ہم سے چار گنا نہیں تو تین گنا سے یقینا زیادہ ہیں “
خالد نے اپنی فوج کو روکا نہیں تاکہ وقت ضائع نہ ہو اور دشمن کو بے خبری میں جالیں اس نے چلتے چلتے اپنے سالاروں سے مشورے لیے خود سوچا اور احکام دیے ان عربوں کے متعلق آتش پرستوں کے سب سے زیادہ جری اور تجربہ کار سالار ہرمز نے کہا تھا کہ یہ لوگ صحرا کے رہنے والے ہیں اور صحرا میں ہی لڑسکتے ہیں۔
 
”خدا کی قسم ، تم اب دریاؤں اور جنگلوں میں بھی لڑسکتے ہو …“…خالد نے اپنے سالاروں سے کہا…”اس زمین پر تم نے اتنے طاقتور دشمن کو تین شکستیں دی ہیں تم نے یہ بھی دیکھ لیا ہے کہ ہمارے دشمن کے لڑنے کا طریقہ کیا ہے ۔
(جاری ہے)





مثنیٰ نے بتایا ہے کہ دشمن اگر اسی میدان میں ہوا جہاں وہ پڑاؤ کیے ہوئے ہے تو یہ ذہن میں رکھ لو کہ یہ میدان دو دریاؤں کے درمیان ہے ۔

میدان ہموار ہے لیکن درختوں اور سبزے کی بہتات ہے ۔ دوڑتے گھوڑوں پر تمہیں درختوں کا اور ان کے جھکے ہوئے ٹہنوں کا خیال رکنا پڑے گا ۔ ورنہ ان ٹہنوں سے ٹکرا کرمارے جاؤگے …“
”ابن حارثہ!تم ہمارے پابند ہوکر نہیں لڑو گے ۔ تمہارے ساتھ پہلے طے ہوچکا ہے کہ تم اپنے انداز کا معرکہ لڑو گے لیکن تم یہ احتیاط کرو گے کہ تمہارے سوار ہمارے راستے میں نہ آئیں۔
تم نے اپنے سواروں کو یہی تربیت دے رکھی ہے انہیں استعمال کرو لیکن اندھا دھند نہیں ۔ نظم و ضبط بہت ضروری ہے ۔ 
”ابن ولید!“…مثنیٰ بن حارثہ نے کہا…تجھ پر اللہ کی رحمت ہو تو نے جیسا کہا ہے تجھے ویسا ہی نظر آئے گا …کیا تو مجھے اجازت دیتا ہے کہ میں اپنے دستے میں چلا جاؤں ؟
”میں تجھے اللہ کے سپرد کرتا ہوں حارثہ کے بیٹے !“…خالد نے کہا …”جا…میدان جنگ میں ملیں گے یا میدان حشر میں “
مثنیٰ نے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور پلک جھپکتے نظروں سے اوجھل ہوگیا۔
اس کے ساتھ اس کے آتش پرست کماندار کا گھوڑا بھی تھا جسے اس نے قتل کردیا تھا ۔ وہ یہ گھوڑا خالد کے لشکر کو دے گیا تھا ۔ 
###
اتنی تھوڑی تعداد میں ور اتنے محدود مسائل کے بھروسے مدینہ کے مجاہدین اس لشکر پر حملہ کرنے جارہے تھے جس کی تعداد ان سے تین گنا سے بھی زیادہ تھی اور جس کے ہتھیار بھی بہتر تھے اور جن کے سر لوہے کے خودوں سے اور چہرے لوہے کی زنجیروں سے ڈھکے ہوئے تھے ۔
ان کی ٹانگوں پر جانوروں کی موٹی اور خشک کھالوں کے خول چڑھے ہوئے تھے ۔ 
مجاہدین کے دلوں میں کوئی خوف نہ تھا۔ ذہنوں میں کوئی وہم اور وسوسہ نہ تھا۔ ان کے سامنے ایک پاک اور عظیم مقصد تھا ۔ ان کی نگاہوں میں اپنے اللہ اور رسول اور مذہب کی عظمت تھی ۔ اپنی جانوں کی کوئی اہمیت نہ تھی سوائے اس کے کہ یہ جان اللہ کی دی ہوئی ہے اور اسے اللہ کی راہ میں ہی قربان کرنا ہے ۔
اپنی زندگی دے کر وہ اسلام کو زندہ رکھنے کا عہد کیے ہوئے تھے ۔ 
###
وہ اس وقت دشمن کے سامنے پہنچے جب دشمن کا دوپہر کا کھانا تیار ہوچکا تھا ان کے سالار جابان کے حکم سے لشکر کے لیے خاص کھانا تیار کیا گیا تھا ۔ مورخ طبری، ابن ہشام اور محمد حسین ہیکل لکھتے ہیں کہ فارس کی فوج کو سانڈوں کی طرح پالا جاتا تھا۔ سپاہیوں کو مرغن کھانے کھلائے جاتے تھے ۔
فارس کے شہشناہوں کا اصول بلکہ عقیدہ تھا کہ مضبوط اور مطمئن فوج ہی سلطنت اور تخت و تاج کی سلامتی کی ضامن ہوتی ہے ۔ 
کھاناچونکہ خاص تھا اس لیے اس کی تیاری میں معمول سے زیادہ وقت لگ گیا۔ دن کا پچھلا پہر شروع ہوچکا تھا جب کھانا تیار ہوا لشکر بھوک سے بے تاب ہورہا تھا جب لشکر کو اطلاع دی گئی کہ کھانا تیار ہوگیا ہے اور لشکر کھانے کے لیے بیٹھ جائے ، عین اس وقت گشتی سنتریوں نے اطلاع دی کہ مسلمانوں کی فوج سر پر آگئی ہے ۔
 
خالد اپنے اس مقصد میں کامیاب ہوگئے تھے کہ دشمن کو ان کی آمد کی خبر قبل از وقت نہ ہو۔ انہوں نے دشمن کو بے خبری میں جالیا تھا ۔ آتش پرستوں اور عیسائیوں میں ہڑبونگ سی بپا ہوگئی ۔ سالار اور کماندار چلا چلا کر دونوں لشکروں کو جنگ کی تیاری اور صف بندی کا حکم دے رہے تھے مگر لشکر کے سامنے جو رنگا رنگ کھانے رکھے جارہے تھے ، انہیں لشکر چھوڑنے پر آمادہ نہ تھا ۔
طبری کی تحریر شاہد ہے کہ لشکر سے بڑی بلند آواز اٹھی کہ مسلمانوں کے پہنچنے تک وہ کھانا کھالیں گے۔ بیشتر سپاہی کھانے میں مصروف ہوگئے ۔ 
خالد کی فوج جنگی ترتیب میں بالکل سامنے آگئی ۔ یہ فوج حملے کے لیے تیار تھی آتش پرستوں اور عیسائیوں میں وہ بھی تھے جو مسلمانوں سے شکست کھاچکے تھے ۔ انہوں نے اپنی فوج کو مسلمانوں کی تلواروں اور برچھیوں سے کٹتے دیکھا تھا۔
وہ مسلمانوں کو دیکھ کر ہی ڈر گئے ۔ 
”کھانا چھوڑ دو “…ان میں سے کئی ایک نے واویلا کیا …”ان مسلمانوں کو موقع نہ دو …کاٹ دیں گے ماردیں گے …تیار ہوجاؤ “
وہ کھانا چھوڑ کر لڑنے کی تیاری میں لگ گئے ۔ باقی لشکر اپنے سالاروں اور کمانداروں کا بھی حکم نہیں مان رہا تھا ۔ وہ سب بھوک سے مرے جارہے تھے لیکن جنہوں ے مسلمانوں نے ہاتھ دیکھے تھے ان کی خوفزدہ ہڑبونگ دیکھ کر سارا لشکر کھانا چھوڑ کر اٹھ کھڑا ہوا۔
 
مدینہ کے مجاہدین اور آگے چلے گئے ۔ خالد انہیں احکام دے رہے تھے ۔ 
دشمن نے ابھی گھوڑوں پر زینیں کسنی تھیں اور سارے لشکر نے زرہ پہنتی تھی ۔ جابان نے مہلت حاصل کرنے کے لیے یہ طریقہ اختیار کیا کہ اس دور کے رواج کے مطابق عیسائیوں کے سردار عبدالاسود عجلی کو ذاتی مقابلے کے لیے آگے کردیا۔ 
”کس میں ہمت ہے جو میرے مقابلے کے لیے آئے گا ؟“…عبدالاسود نے اپنے لشکر سے آگے آکر مسلمانوں کو للکارا…”جسے میری تلوار سے کٹ کر مرنے کا شوق ہے وہ آگے آجائے “
”میں ہوں ولید کا بیٹا!“…خالد نے نیام سے تلوار نکال کر بلند کی اور گھوڑے کو ایڑ لگائی …”میں ہوں جس کی تلوار تجھ جیسوں کے خون کی پیاسی رہتی ہے…گھوڑے کی پیٹھ پر رہ اور اپنا نام پکار “
”میں عبدالاسود عجلی “…اس نے بلند آواز سے کہا …”نام عجلان کا بلند ہوگا “
خالد رضی اللہ عنہ کا گھوڑا اس کے قریب سے گزر گیا آگے جاکر مڑا اور خالد نے تلوار تان لی ۔
عبدالاسود نے بھی تلوار نکال لی۔ خالد نے دوڑتے گھوڑے سے اس پر وار کیا لیکن یہ وار خطا ہوگیا عبدالاسود نے بھی خالد کی طرح گھوڑا دوڑایا اور ایک بار پھر دونوں آمنے سامنے آئے ۔ اب کے عبدالاسود نے وار کیا۔ خالد نے وار اس طرح روکا کہ ان کی تلوار عبدالاسود کی تلوار کے دستے پر لگی جہاں اس عیسائی کا ہاتھ تھا ۔ اس کے ہاتھ کی دو انگلیوں کے اوپر کے حصے صاف کٹ گئے ۔
تلوار اس کے ہاتھ سے گر پڑی ۔ 
عبدالاسود نے بھاگ نکلنے کی بجائے بلند آواز میں کہا کہ اسے برچھی دی جائے ۔ اس کے لشکر میں سے ایک آدمی نکلا جس کے ہاتھ میں برچھی تھی وہ دوڑتا ہوا اپنے سردار کی طرف آیا ۔ خالد نے اس کا راستہ روکنے کے لیے گھوڑے کا رخ اس کی طرف کردیا۔ وہ آدمی پیادہ تھا ۔ اس نے خالد سے بچنے کے لیے برچھی اپنے سردار کی طرف پھینکی ۔
خالد پہنچ گئے تھے برچھی آرہی تھی جسے خالد کے سر کے اوپر سے گزرنا تھا عبدالاسود نے برچھی پکڑنے کے لیے دونوں ہاتھ بلند کر رکھے تھے۔ خالد نے برچھی کو تلوار ماری ۔ برچی کٹ تو نہ سکی لیکن ان کا مقصد پورا ہوگیا۔ برچھی راستے میں رک گئی اور گرپڑی ۔ 
خالد نے گھوڑے کا رخ عبدالاسود کی طرف کردیا ۔ اب یہ شخص وار سے صرف بچ سکتا تھا ۔
وار کو روکنا اس کے بس کی بات نہیں تھی ۔ خالد نے بغرض تماشہ اسے ادھر ادھر بھگایا۔ 
”ابن ولید!“…خالد کے ایک سالار نے بلند آواز میں کہا …”اسے ختم کردو دشمن تیار ہورہا ہے “
خالد نے گھوڑے کی رفتار تیز کرکے اور اسود کے قریب سے گزرتے تلوار برچھی کی طرح ماری ۔ عبدالاسود نے گھوڑے کے ایک پہلو پر جھک کر بچنے کی کوشش کی لیکن خالد کی تلوار اس کے دوسرے پہلو میں اتر گئی عبدالاسود سنبھل گیا لیکن وہ بھاگا نہیں خالد نے اب پیچھے سے آکر اس پر ایسا وار کیا کہ اس کی گردن اس طرح کٹی کہ سر ڈھلک کر ایک کندھے پر چلا گیا گردن پوری نہیں کٹی تھی۔ 

ادھر عیسائیوں کا سردار عبدالاسود گھوڑے سے گرا ادھر دریائے فرات کی طرف سے بے شمار گھوڑوں کے دوڑنے کا شور سنائی دیا ۔ گھوڑے سرپٹ دوڑتے آرہے تھے ۔ اس پہلو پر عیسائیوں کا لشکر تھا۔ گھوڑ سواروں کے ہاتھ میں برچھیاں تھیں۔ گھوڑے عیسائیوں کے لشکر میں جاگھسے اور سواروں کی برچھیوں نے انہیں چھلنی کرنا شروع کردیا۔ عیسائیوں کی توجہ سامنے مسلمانوں کی طرف تھی وہ مقابلے کے لیے سنبھل نہ سکے ۔
 
”میں ہوں حارثہ کا بیٹا مثنیٰ“…اس شوروغوغا میں سے ایک للکار سنائی دے رہی تھی …”ہم بھی تم میں سے ہیں …میں ہوں مثنیٰ بن حارثہ “
یہ مثنیٰ کا سوار دستہ تھا جسے اس نے خالد رضی اللہ عنہ کو بتا کر لشکر سے الگ رکھا تھا ۔ وہ چھاپہ مار جنگ لڑنے کا ماہر تھا اور اس جنگ میں لڑائی کا یہ طریقہ بے حد ضروری تھا ۔
(جاری ہے)





وجہ یہ تھی کی یہ میدان جنگ بمشکل دو میل وسیع تھا اس کے دائیں اور بائیں دریا تھا ۔

خالد نے پہلے ہی کہہ دیا تھا اس میدان میں وہ اپنی مخصوس جنگی چالیں نہیں چل سکیں گے ۔ اپنے سالاروں سے انہوں نے کہا تھا کہ آمنے سامنے کی لڑائی میں وہ صرف اس صورت میں کامیاب ہوسکتے ہیں کہ دشمن پر بہت تیز اور شدید حملہ کیا جائے بلکہ حملہ موج در موج ہو یعنی ایک دستہ دشمن سے ٹکر لے کر پیچھے ہٹے اور دوسرا دستہ حملہ کردے ۔ خالد نے اپنی فوج کو اسی قسم کے حملوں کی تربیت دے رکھی تھی اور اکثر اس کی مشق کراتے رہتے تھے ۔
 
خالد نے حملے کا حکم دے دیا انہوں نے پہلوؤں کے دستوں کو بھی اس حملے میں جھونک دیا ۔ حملے کی پہلی فوج کی قیادت خالد نے خود کی پہلوؤں کے سالاروں عاصم اور عدی نے بھی اپنے اپنے دستے کے ساتھ خود جاکر حملہ کیا۔ آتش پرستوں نے جم کر مقابلہ کیا۔ وہ تازہ دم تھے مجاہدین تھکے ہوئے تھے لیکن مسلمانوں کو یہ فائدہ مل گیا کہ آتش پرست ابھی پوری طرح لڑنے کے لیے تیار نہیں تھے ۔
یورپی مورخوں نے لکھا ہے کہ فارس کی فوج ذہنی طور پر بھی لڑنے کے لیے تیار نہیں تھی ۔ یہ فوج بھوکی تھی اوراسے وہ کھانا چھوڑنا پڑا تھا جو اس کے لیے خاص طور پر پکوایا تھا ۔ 
مسلمانوں کو اس پہلے حملے میں خون کی خاصی قربانی دینی پڑی ۔ آتش پرستوں نے تیار نہ ہوتے ہوئے بھی کئی مسلمانوں کو گھائل کردیا۔ خالد پیچھے ہٹے اور دوسرے دستوں کو آگے بڑھایا۔
آتش پرستوں کو تعداد کی افراط کا فائدہ حاصل تھا۔ ایک ایک مجاہد کا مقابلہ چار چار ، پانچ پانچ آتش پرستوں اور عیسائیوں سے تھا ۔ دشمن کو اس فائدہ سے محروم کرنے کے لیے مثنیٰ کا سوار دستہ سر دھڑ کی بازی لگاتے ہوئے تھا۔ اس نے سواروں کو متعدد ٹولیوں میں تقسیم کردیا تھا ۔ یہ ٹولیاں باری باری گھوڑے سرپٹ دوڑاتی بگولوں کی طرح کبھی پہلو سے کبھی عقب سے آتیں اور کفار کے کئی آدمیوں کو برچھیوں سے کاٹتی گزر جاتیں اس طرح دشمن کی توجہ اپنے عقب پر بھی چلی گئی ۔
لیکن مثنیٰ کے سوار رک کر نہیں لڑتے تھے۔ ان سواروں نے دشمن کی ترتیب درہم برہم کیے رکھی ۔ مثنیٰ کی کارروائی سے خالد نے پورا فائدہ اٹھایا۔ 
”بنو بکر!“…میدان جنگ میں ایک اعلان سنائی دینے لگا …”اور زرتشت کے پجاریو! جم کر لڑو ۔ مدائن سے بہمن جاذویہ کا لشکر آرہا ہے “
یہ اعلان بار بار سنائی دیتا تھا ۔ خالد رضی اللہ عنہ کو یہ اعلان کچھ پریشان کر رہا تھا ۔
انہوں نے پہلوؤں کے سالاروں کو پیغام بھیجے کہ ہر طرف دھیان رکھیں۔ خالد نے اپنے محفوظہ کے دستوں کو بھی خبردار کردیا کہ عقب سے حملے کا خطرہ ہے ۔ 
تقریباً تمام مورخین نے لکھا ہے کہ بہمن جاذویہ مدائن سے کوئی لشکر نہیں لارہا تھا۔ کسی نے بھی یہ نہیں لکھا کہ وہ جابان کی مدد کے لیے کیوں نہیں پہنچ سکا تھا۔ ایک مورخ یاقوت نے لکھا ہے کہ بہمن جاذویہ اپنے لشکر میں شامل ہونے کے لیے واپس آرہا تھا راستے میں اس لڑائی سے بھاگے ہوئے کچھ سپاہی مل گئے جنہوں نے اسے الیس کی جنگ کا حال سنایا۔
جاذویہ آگے جانے کی بجائے وہیں رک گیا۔ اس کا مقصد یہ تھا کہ شکست اس کے کھاتے میں نہ لکھی جائے ۔ بہر حال اس اعلان نے کہ مدائن سے جاذویہ فوج لارہا ہے مسلمانوں میں نئی روح پھونک ڈالی۔ خالد نے اعلان کیا کہ مدائن کے لشکر کے پہنچنے سے پہلے پہلے اس لشکر کا صفایا کردو۔ لیکن آتش پرست اور عیسائی چٹانوں کی طرح ڈٹے ہوئے تھے ۔ 
خالد دعا تو کرتے ہی تھے لیکن یہ پہلا موقع تھا کہ خالد گھوڑے سے اترے ، زمین پر گھٹنے ٹیکے اور ہاتھ بلند کرکے دعا کی …”خدائے ذوالجلال!ہمت عطا فرما کہ ہم اس لشکر کو نیچا دکھاسکیں۔
میں عہد کرتا ہوں کہ میں تیرے دین کے دشمنوں کے خون کا دریا بہادوں گا“
اب کے خالد نے نئے جوش و خروش سے حملے کروائے ۔ پہلوؤں کے دونوں سالاروں نے دشمن کو نیم دائرے میں لے لیا ۔ عقب سے مثنیٰ کے سواروں نے اپنی چھاپہ مار کارروائیاں جاری رکھیں۔ دو تین گھنٹے بعد صاف نظر آنے لگا کہ دشمن کے قدم اکھڑ رہے ہیں چونکہ دشمن کی تعداد زیادہ تھی اس لیے اس کے مرنے اور زخمی ہونے والوں کی تعداد بھی زیادہ تھی۔
یہ حالت دیکھ کر آتش پرستوں اور عیسائیوں کے وہ لوگ جو پہلی تین جنگوں سے زندہ بھاگ نکلے تھے حوصلہ ہار بیٹھے اور جانیں بچانے کے لیے میدان جنگ سے کھسکنے لگے ۔ پھر لشکر کے دوسرے لوگ بھی پیچھے ہٹنے لگے ۔ یہ صورت دیکھ کر مسلمانوں نے اپنے حملوں میں مزید شدت پیدا کردی ۔ پھر اچانک یوں ہوا کہ کفار نے بھاگنا شروع کردیا۔ 
###
”تعاقب کرو “…خالد نے اپنے تمام لشکر میں قاصد اس پیغام کے ساتھ دوڑادیے اور بلند آواز میں اعلان بھی کرایا …انہیں بھاگنے مت دو ۔
انہیں قتل بھی نہ کرو ۔ زندہ پکڑ لاؤ 
اس اعلان کا کفار پر ایک اثر یہ ہوا کہ انہوں نے بھاگنے کے بجائے ہتھیار ڈالنے شروع کردیے ۔ بعض نے خوفزدہ ہوکر بھاگ اٹھنا بہتر سمجھا۔ مثنیٰ کے سواروں نے انہیں گھیر گھیر کر پیچھے لانا شروع کردیا۔ جنگ ختم ہوچکی تھی ۔ میدان جنگ لاشوں اور تڑپتے اور بے ہوش زخمیوں سے اٹا پڑا تھا ۔ ایک طرف وہ کھانا محفوظ پڑا تھا جو دشمن کے لشکر کے لیے تیار کیا گیا تھا خالد کے حکم سے مجاہدین کھانے پر بیٹھ گئے جو سوار بھاگنے والوں کو پکڑ پکڑ کر لارہے تھے وہ بھی باری باری کھانا کھانے لگے ۔
 
خالد نے مجاہدین سے کہا …”اللہ نے یہ کھانا تمہارے لیے تیار کرایا تھا ۔ اطمینان سے کھاؤ “
مسلمان مختلف کھانے دیکھ دیکھ کر حیران ہورہے تھے ۔ انہوں نے ایسے کھانے پہلے کبھی دیکھے ہی نہیں تھے ۔ وہ جو کی روٹی، اونٹی کا دودھ اور کھجوریں کھانے والے لوگ تھے ۔ 
مورخوں نے لکھا ہے کہ دشمن کے جن آدمیوں کو زندہ پکڑ کر لایا جارہا تھا انہیں خالد کے حکم سے خسیف کے کنارے لیجاتے اور ان کے سر اس طرح کاٹ دیے جاتے کہ سر دریا میں گرتے تھے ۔
ان کے دھڑ اس طرح کنارے پر پھینکے جاتے کہ ان کا خون دریا میں جاتا تھا ۔ اس طرح قتل ہونے والوں کی تعداد ہزاروں کے حساب سے تھی ۔ 
غیر مسلم مورخوں اور مبصروں نے خالد کے اس حکم کو ظالمانہ فعل کہا ہے لیکن خالد کہتے تھے کہ انہوں نے خدا سے عہد کیا تھا وہ کفار کے خون کا دریا بہادیں گے ۔ دریا کے اوپر بند بندھا ہوا تھا جس نے دریا کا پانی روکا ہوا تھا اس لیے خون دریا میں جمتا جارہا تھا کسی نے خالد رضی اللہ عنہ کو مشورہ دیا کہ خون کا دریا صرف اس صورت میں بہے گا کہ بند کھول دیا جائے چنانچہ بند کھول دیا گیا ۔
جب اتنا زیادہ خون پانی میں ملا تو پانی سرخ ہوگیا اور خون کا دریا بہنے لگا ۔ اسی لیے تاریخ میں اس دریا کو دریائے خون لکھا گیا ہے ۔ 
بعض مورخوں نے لکھا ہے کہ خالد نے بچ نکلنے والوں اور ہتھیار ڈالنے والوں کا قتل عام اس لیے کرایا تھا کہ یہ سپاہی ایک جنگ سے بھاگ کر اگلی جنگ میں پھر سامنے آجاتے تھے ۔ اس کا علاج خالد نے یہ سوچا کہ دشمن کے کسی ایک بھی سپاہی کو زندہ نہ رہنے دیا جائے ۔ کہتے ہیں تین دن تک آتش پرستوں اور عیسائیوں کاقتل کیا جاتا رہا ۔ اس طرح قتل ہونے والوں کی تعداد ملا کر دریائے خون کی جنگ میں جو آتش پرست اور عیسائی مارے گئے ۔ ان کی تعداد ستر ہزار تھی۔

شہنشاہ فارس اردشیر جو نوشیرواں عادل کا پرپوتا تھا ، ایسے مرض میں مبتلا ہوگیا تھا جو شاہی طبیبوں کے قابو میں نہیں آرہا تھا ۔ اتنا تو وہ جانتے تھے کہ یہ پے در پے تین شکستوں کا صدمہ ہے لیکن صدمہ آخر جسمانی مرض کی صورت اختیار کرگیا تھا ۔ اس کا علاج دوائیوں سے ہونا چاہیے تھا لیکن یوں معلوم ہوتا تھا جیسے وہ دوائیاں نہیں بلکہ دوائیاں اسے کھارہی ہوں۔
 
اردشیر پر خاموشی طاری ہوگی تھی ۔ وہ جو اپنے وقت کا فرعون تھا ، سحر کے دیے کی طرح ٹمٹمارہا تھا ۔ طبیب اس کوشش میں لگے رہتے تھے کہ اردشیر تک جنگ کی کوئی بری خبر نہ پہنچے لیکن یہ ممکن نہ تھا ۔ وہ جب بولتا تھا تو یہی کہتا تھا کے آگے کی کیا خبر ہے ۔ 
”خبریں اچھی آرہی ہیں “…طبیب جو ہروقت حاضر رہتا تھا اسے جواب دیتا اور اسے صدمے سے بچانے کے لیے کبھی کہتا…”مسلمان پچھتارہے ہیں کہ وہ کس دیو کو چھیڑ بیٹھے ہیں “…کبھی کہتا …”فارس کی شہنشاہی ایک چٹان ہے اس سے جو بھی ٹکریا اس نے اپنا سر پھوڑ لیا “
ان تسلیوں اور ان حوصلہ افزا الفاظ کا کسریٰ اردشیر پر دوائیوں کی طرح الٹا ہی اثر ہورہا تھا اس کی خاموشی نہ ٹوٹ سکی اور اس کے چہرے پر اداسیوں کی پرچھائیاں کم ہونے کی بجائے گہری ہوگئی تھیں۔
(جاری ہے)





 
”بیکار ہے ، بیکار ہے “…ملکہ نے باہر آکر اس بوڑھے شاہی طبیب سے کہا جس کے متعلق فارس کے کونے کونے تک مشہور تھا کہ اسے دیکھ کر موت منہ موڑ جاتی ہے ۔ مکہ نے رندھی ہوئی آواز میں کہا…”کیا آپ کا علم اور تجربہ بھی بیکار ہے؟کیا یہ محض ڈھونگ ہے ؟کیا آپ کسریٰ کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ نہیں لاسکتے…کون کہتا ہے آپ موت کا منہ موڑ دیا کرتے ہیں “
”زرتشت کی رحمتیں ہوں تجھ پر ملکہ فارس“…بوڑھے طبیب نے کہا …”نہ کسی کی موت میرے ہاتھ میں ہے نہ کسی کی زندگی میرے ہاتھ میں ہے ۔
میں زندگی اور موت کے درمیان کمزور سی ایک دیوار ہوں ۔ موت کے ہاتھ اتنے مضبوط اور توانا ہیں کہ اس دیوار کو دروازے کے کواڑ کی طرح کھول لیتے ہیں اور مریض کو اٹھا کر لے جاتے ہیں اور میرا علم اور میرا تجربہ منہ دیکھتے رہ جاتے ہیں “
”الفاظ، محض الفاظ“…ملکہ نے فرش پر بڑی زور سے پاؤں مار کر کہا …”کھوکھلے الفاظ …کیا الفاظ کسی دکھیارے کا دکھ مٹاسکتے ہیں …کسی روگی کو روگ سے نجات دلاسکتے ہیں …کیا آپ کے الفاظ میں اتنی طاقت ہے کہ کسریٰ کے روگ کو چوس لیں “
”نہیں ملکہ فارس!“طیب نے بڑے تحمل سے کہا اور کانپتے ہوئے ہاتھ سے ملکہ کے بازو کو پکڑ کر اسے بٹھا کر کہا…”الفاظ کسی کے دکھ اور کسی کے روگ کو مٹانہیں سکتے ۔
البتہ دکھ اور روگ کی اذیت کو کم کردیا کرتے ہیں حقیقت کے سامنے الفاط کوئی معنی نہیں رکھتے اور حقیقت اگر تلخ ہو تو عالم کے منہ سے نکلتے ہوئے الفاظ یوں لگتے ہیں جیسے خزاں میں شجر کے زرد پتے گر رہے ہوں۔ سوکھے ہوئے ان پتوں کو پھر ہوائیں اڑاتی پھرتی ہیں “
”ہم کسریٰ کو حقیقت سے بے خبر رکھ رہے ہیں “…ملکہ نے کہا…”میں انہیں رقص و نغمہ سے بہلانے کی “
”کب تک ؟“…بوڑھے طبیب نے کہا …”ملکہ کسریٰ تم کسریٰ سے اس حقیقت کو کب تک چھپائے رکھوں گی یہ رقص اور یہ نغمے اور یہ مخمل جیسے نرم و ملائم جسم کسریٰ اردشیر کا دل نہیں بہلاسکتے ۔
اگرکسریٰ صرف شہنشاہ ہوتے تو وہ اپنے آپ کو بڑے حسین فریب دے سکتے تھے فرار کے بڑے دلکش راستے اختیار کرسکتے تھے لیکن وہ جنگجو بھی ہیں ان کے گھوڑے کے سموں نے زمین کے تختے کو ہلاڈالا تھا ۔ فارس کی اتنی وسیع شہنشاہی کسریٰ کے زور بازو کا حامل ہے ۔ اس شہنشاہی کو انہوں نے رومیوں کی طاقتور فوج سے بچایا ہے ۔ کسریٰ نے لڑائیاں لڑی ہیں بڑے خونریز معرکے لڑے ہیں اب وہ جنگجو اردشیر بیدار ہوگیا ہے ۔
اب رقص و نغمہ اور یہ طلسماتی جوانیاں ان پر الٹا اثر کر رہی ہیں۔ اب وہ کسی رقاصہ اور کسی مغنیہ کو نہیں۔ ہرمز کو بلاتے ہیں اندرزغر کی پوچھتے ہیں۔ بہمن جاذویہ اور انوشجان کو پکارتے ہیں …کہاں ہیں ان کے یہ سالار؟تم انہیں کیا دھوکہ دوگی “
”کچھ نہیں “…ملکہ نے آہ بھر کر کہا …”کچھ بھی نہیں …آپ ٹھیک کہتے ہیں …لیکن کچھ تو بتائیں میں کچھ نہیں سمجھ سکتی کیا آپ ان مسلمانوں کو جانتے ہیں؟یہاں چند عیسائی آئے تھے وہ کہتے ہیں کہ مسلمانوں میں کوئی پراسرار طاقت ہے جس کا مقابلہ کوئی نہیں کرسکتا…اور میں نے دیکھا ہے کہ دجلہ اور فرات کے درمیانی علاقے میں ہم نے جن مسلمانوں کو آباد کرکے انہیں اپنا غلام بنارکھا تھا اور جنہیں ہم کیڑوں مکوڑوں سے بڑھ کر کچھ نہیں سمجھتے تھے ۔
وہی مدینہ والوں کا بازو بن گئے ہیں اور ہمارا لشکر ان کے آگے آگے بھاگ رہا ہے ۔ “
”یہ عقیدے کی طاقت ہے ملکہ فارس!“…طیب نے کہا ۔ 
”تو کیا انکا عقیدہ سچا ہے ؟“
”نہیں ملکہ فارس!“…طبیب نے کہا…”ایک بات کہوں گا جو شاید تمہیں اچھی نہ لگے مسلمانوں کا عقیدہ یہ ہے کہ بادشاہی صرف اللہ کی ہے اور بندے اس کے حکم کے پابند ہیں …اور وہ کہتے ہیں کہ اس اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں …کیا تم اس راز کو سمجھی ہو ملکہ کسریٰ“
”نہیں بزرگ طبیب!“…ملکہ نے جواب دیا …”میں نہیں سمجھ سکی ۔
بادشاہی تو ایک خاندان اور اس کے ایک فرد کی ہوتی ہے “
”اس کا انجام تم دیکھ رہی ہو ملکہ کسریٰ“…طبیب نے کہا …”آج وہ ایک انسان جو اپنے آپ کو انسانوں کا شہنشاہ سمجھتا ہے بے بس اور مجبور اندر پڑ ا ہے اور اپنی بادشای کو بچا نہیں سکتا ۔ اس کا لشکر پسپا ہوتا چلا جارہا ہے ان سپاہیوں کو کیا پڑی ہے کہ وہ ایک خاندان اور ایک انسان کی شہنشاہی کی خاطراپنی جانیں دیں؟“
”اور مسلمان!“
”مسلمان!“…طیب نے کہا …”مسلمان کسی ایک انسان کے آگے جوابدہ نہیں۔
وہ اللہ کی خوشنودی کے لیے لڑتے ہیں اور اپنے امیر کا حکم مانتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ وہ اتنی کم تعداد میں بھی طوفان کی طرح بڑھے آرہے ہیں ملکہ فارس! عقیدہ اپنا اپنا اور مذہب اپنا ہوتا ہوتا ہے میں علم اور تجربے کی بات کرتا ہوں جب ایک خاندان اور ایک انسان اپنے آپ کو شہنشاہ بنالیتا اور انسانوں کو انسان سمجھنا چھوڑ دیتا ہے تو ایک دن آتا ہے کہ وہ اپنے ساتھ اپنی فوج کو بھی اور اپنی رعایا کو بھی تباہی کے گڑھے میں پھینک دیتا ہے “
”میں نہیں سمجھ سکتی “…ملکہ نے کہا …”میں سمجھنا نہیں چاہتی میں صرف یہ چاہتی ہوں کہ کسریٰ صحت یاب ہوجائیں کچھ کرو بزرگ طبیب!کچھ کرو “
”کچھ نہیں ہوسکتا ملکہ فارس!“…طبیب نے کہا…’کچھ نہیں ہوسکتا۔
صرف یہ خبر لے آؤ کہ مسلمانوں کو فارس کی سرحد سے نکال دیا گیا یا خالد بن ولید کو زنجیروں میں باندھ کر کسریٰ کے دربار میں لے آؤ تو کسری اٹھ کھڑے ہوں گے “
”ایسی خبر کہاں سے لاؤں !“…ملکہ نے رنجیدہ اور شکست خوردہ لہجے میں کہا…”مدینہ کے اس سالار کو کیسے زنجیروں میں باندھ کر لے آؤں …اگر میرے سالار شکست کھاکر زندہ آجاتے تو میں ان کی ٹانگیں زمین میں گاڑ کر ان پر کتے چھوڑ دیتی“
وہ سر جھکائے ہوئے چل پڑی ۔ 