ایک گھوڑا سرپٹ دوڑتا اایا اور محل کے باہر رکا ۔ ملکہ دوڑتی باہر گئی بوڑھا طبیب بھی اس کے پیچھے چلا گیا۔ وہ ایک کماندار تھا گھوڑے سے کود کر وہ ملکہ کے سامنے دو زانو ہوگیا ۔اس کا منہ کھلا ہوا تھا آنکھیں سفید ہوگئی تھین چہرے پر صرف تھکن ہی نہیں گھبراہٹ تھی ۔ 
”کوئی اچھی خبر لائے ہو “…ملکہ نے پوچھا …”اٹھو اور فوراً بتاؤ “
”کوئی اچھی خبر نہیں “…کماندار نے ہانپتی ہوئی آواز میں کہا …”مسلمانوں نے پورا لشکر کاٹ دیا ہے ۔
انہوں نے ہمارے ہزاروں آدمیوں کو پکڑ کر دریائے خسیف کے کنارے اس طرح قتل کردیا ہے کہ دریا میں خون چل پڑا۔ دریاخشک تھا مسلمانوں کے سالار نے اوپر سے دریا کا بند کھلوادایا تو بادقلی کون کا دریا بن گیا ۔ “
”تم کیوں زندہ واپس آگئے ہو ؟“…ملکہ نے غضب ناک آواز میں پوچھا …”کیا تم میرے ہاتھوں کٹنے کے لیے آئے ہو “
”میں اگلی جنگ لڑنے کے لیے زندہ آگیا ہوں “…کماندار نے جواب دیا …”میں چھپ کر اپنے لشکر کے قیدیوں کے سر جسموں سے الگ ہوتے دیکھتا رہا ہوں “
”خبردار!“…ملکہ نے حکم دیا …”یہ خبر یہیں سے واپس لے جاؤ شہنشاہ فارس کو …“
”شہنشاہ فارس یہی خبر سننے کے لیے زندہ ہے “…اردشیر کی آواز سنائی دی ۔
(جاری ہے)






ملکہ نے اور طبیب نے دیکھا ۔ اردشیر ایک ستون کے سہارے کھڑا تھا ۔ دو بڑی حسین اور جوان لڑکیوں نے اس کے ہاتھ اپنے کندھوں پر رکھے ہوئے تھے ۔ 
”یہاں آؤ “…اس نے کماندار کو حکم دیا …”میں نے محسوس کرلیا تھا کوئی آیا ہے …کہو کیا خبر لائے ہو “
کماندار نے ملکہ اور طبیب کی طرف دیکھا ۔ 
”ادھر دیکھو“…اردشیر نے گرج کر کہا…”بولو“
کماندار نے وہی خبر سنادی جو ملکہ کو سناچکا تھا ۔
کسریٰ اردشیر آگے کو جھک گیا ۔ دونوں لڑکیوں نے اسے سہارا دیا ملکہ نے لپک کر اس کا سر اوپر اٹھایا بوڑھے طبیب نے اس کی نبض پر انگلیاں رکھیں۔ ملکہ نے طبیب کی طرف دیکھا ۔ طبیب نے مایوسی سے سر ہلایا ۔ 
”فارس کسریٰ اردشیر سے محروم ہوگیا ہے “…طبیب نے کہا ۔ْ 
محل میں ہڑبونگ مچ گئی ۔ اردشیر کی لاش اٹھا کر اس کے کمرے میں لے گئے جہاں اس نے کئی بار کہا تھا کہ عرب کے ان لٹیرے بدوؤں کو فارس کی سرحد میں قدم رکھنے کی جرات کیسے ہوئی ہے ۔
اس نے اسی کمرے میں ولید کے بیٹے خالد اور حارثہ کے بیٹے مثنیٰ کو زندہ یا مردہ لانے کا حکم دیا تھا ۔ اپنے حکم کی تعمیل سے پہلے ہی اس کمرے میں اس کی لاش پڑی تھی ۔ وہ شکستوں کے صدمے سے ہی مر گیا تھا ۔ 
ملکہ نے حکم دیا کہ لڑنے والے لشکر تک کسریٰ کی موت کی خبر نہ پہنچنے دی جائے ۔ 
###
مسلمانوں کے پڑاؤ میں ایک گھوڑا سرپٹ دوڑتا داخل ہوا۔
اس کا سوار چلا رہا تھا ۔ 
”کہاں ہے ولید کا بیٹا!“…گھوڑ سوار بازو بلند کرکے لہراتا آرہا تھا …”باہر آ ابن ولید!“…خالد بڑی تیزی سے سامنے آئے ۔ 
”ابن ولید!“…سوار کہتا آرہا تھا …”تجھ پر اللہ کی رحمت ہو ۔ تیری دہشت نے اردشیر کی جان لے لی ہے “
”کیا تو پاگل ہوگیا ہے ابن حارثہ!“…خالد نے آگے بڑھ کر کہا ۔ 
سوار مثنیٰ بن حارثہ تھا وہ گھوڑے سے کودا اور اتنے پرجوش طریقے سے خالد سے بغلگیر ہوا کہ خالد گرتے گرتے بچے۔
 
”مدائن کے محل رورہے ہیں “…مثنیٰ نے خوشی سے بے قابو آواز میں کہا …”اردشیر کو مرے آج چار دن ہوگئے ہیں میرے دو آدمی مدائن کے محل میں موجود تھے ۔ وہاں حکم دیا گیا ہے کہ اردشیر کی موت کی خبر اس کے لشکر کو نہ دی جائے ۔ “
خالد  نے اپنے دونوں ہاتھ آسمان کی طرف پھیلائے ۔ 
”میرے اللہ !“…انہوں نے کہا …”میں تیرا شکر کس طرح ادا کروں ، مجھے فتح کے تکبر اور غرور سے بچانا خدائے ذوالجلال! سب تعریفیں تیرے لیے اور صرف تیرے لیے ہیں “
خالد نے ہاتھ نیچے کرکے ادھر ادھر دیکھا اور بلند آواز سے کہا …”اپنے تمام لشکر کو یہ مژدہ سنادو کہ فارس کی وسیع و عریض شہنشاہی کا ستون گر پڑا ہے اور یہ اللہ کی دین ہے سب سے کہہ دو کہ کسریٰ کو تمہاری دہشت نے مارا ہے “
خالد رضی اللہ عنہ مثنیٰ بن حارثہ کو اپنے خیمے میں لے گئے اور اس سے پوچھا کہ آگے کیا ہے ۔
 
”تھوڑی ہی دور فارس کا ایک بڑا شہر مینشیا ہے “…مثنیٰ نے بتایا …”یہ شہر اس لیے بڑا ہے کہ وہاں فارس کی فوج رہتی ہے ۔ اسے فوج کا بہت بڑا اڈہ سمجھ لو ۔ یہ شہر تجارتی مرکز ہے اس کے ارد گرد زمین بہت زرخیز ہے تجارت اناج اور باغوں کے پھلوں کی وجہ سے مینشیا امیروں کا شہر کہلاتا ہے ۔ شہر نپاہ بہت مضبوط ہے ۔ شہر کے دروازے مضبوط ہیں۔ قریب جاؤ گے تو دیوار کے اوپر سے تیروں کا مینہ برسے گا …ولید کے بیٹے !اس شہر کے لیے جانوں کی قربانی دینی پڑے گی ۔
اگر تو نے یہ شہر لیے لیا تو سمجھ لیے کہ تو نے دشمن کی ایک موٹی رگ اپنے ہاتھ میں لے لی ہے “
”کیا اب بھی وہاں فوج ہے “…خالد نے پوچھا …اگر ہے تو کتنی ہوگی ؟”“
”اتنی نہیں ہوگی جتنی پہلے تھی “…مثنیٰ نے جواب دیا …”جہاں تک مجھے بتایا گیا ہے الیس کی لڑائی میں کچھ فوج وہاں سے بھی آئی تھی“
دریائے فرات میں ایک چھوٹا دریا آکر گرتا تھا اسے دریائے بادقلی کہتے تھے جہاں یہ دریا ملتے تھے وہاں شہر مینشیا آباد تھا ۔
خالد بڑی شدت سے محسوس کر رہے تھے کہ ان کا ہر اگلا قدم پچھلے قدم سے زیادہ دشوار ہوتا جارہا ہے ۔ تاہم انہوں نے حکم دیا کہ فوراً مینشیا کی طرف کوچ کیا جائے ۔ فوراً کوچ سے ان کا مقصدیہ تھا کہ آتش پرستوں کو سنبھلنے کا موقع نہ دیا جائے۔ 

وہ مئی ۶۳۳ ء کے تیسرے ہفتے کا ایک ابتدائی دن تھا جب خالد نے الیس سے کوچ کیا ۔مدینہ کے مجاہدین فتح و نصرت سے سرشار تھے ۔ وہ علاقہ سرسبز اور زرخیز تھا ۔ گھوڑوں اور انسانوں کے لیے خوراک کی کوئی کمی ہیں تھی لیکن مینشیا کا دفاع خالد رضی اللہ عنہ کو پریشان کر رہا تھا ۔ 
جب شہر کی دیوار اور برج نظر آنے لگے تو خالد نے اپنے لشکر کو روک لیا۔
مثنیٰ بن حارثہ ان سے الگ ہوگیا تھا ۔ وہ چھاپہ مار جنگ لڑنے کا ماہر تھا ۔ وہ اپنے جانباز دستے کو ساتھ لے گیا تھا خالد نے یہ کام اسے سونپا تھا کہ اپنے دو چار آدمیوں کو کسی بھیس میں مینشیا تک بھیج کر معلوم کرے کہ وہاں آتش پرستوں کا کتنا لشکر ہے 
زیادہ دیر نہیں گزری تھی کہ مثنیٰ آگیا ۔ 
”ابن ولید!ً“… اس نے خالد سے کہا …”یہ دھوکہ معلوم ہوتا ہے خدا کی قسم، آتش پرست آمنے سامنے کی لڑائی سے منہ موڑ گئے ہیں اور اب وہ دھوکہ اور فریب کی لڑائی لڑنا چاہتے ہیں “
”کیا تو یہ نہیں بتائے گا کہ تونے کیا دیکھا ہے ؟“…خالد نے پوچھا …”اور وہ کیسا دھوکہ ہے جو آتش پرست ہمیں دے رہے ہیں “
”شہر خالی ہے “…مثنیٰ بن حارثہ نے کہا …”دروازے کھلے ہیں برجوں اور دیواروں پر بھی کوئی نظر نہیں آتا “
”کیا تیرے آدمی شہر کے اندر گئے تھے “
”نہیں بن اولید!“…مثنیٰ نے جواب دیا …”وہ درازوں تک گئے تھے وہ تو قبرستان لگتا ہے وہ کہتے ہیں کہ دروازں میں سے انہیں نہ کوئی انسان نظر آیا نہ جانور…کیا تو اسے دھوکہ یا جال نہیں سمجھتا ابنِ ولید؟“
”ہاں ابن حارثہ!“…خالد نے کہا…”میں تیرے آدمیوں پر شک نہیں کروں گا کہ وہ جھوٹ بول رہے ہیں ہمیں احتیاط سے آگے جانا ہوگا“
خالد نے اپنے سالاروں کو بلایا اور انہیں بتایا کہ مینشیاخالی پڑا ہے اور یہ دھوکہ ہوگا 
”دھوکہ یہ ہوگا کہ ہم اپنے لشکر کو شہر میں لے جائیں گے “…خالد نے کہا …”وہاں کوئی نہیں ہوگا ۔
(جاری ہے)





اچانک دروازے بند ہوجائیں گے اور ہم محاصرے یا پھندے میں آجائیں گے …ہم فورا شہر پر ہلہ بول رہے ہیں…ابن حارثہ! …خالد مثنیٰ سے مخاطب ہوئے …‘’تیرا دستہ لشکر سے دور رہے گا اور تیری نظر لشکر پر ہوگی ۔ اگر دشمن کہیں سے نکل آیا تو اس پر تیرا دستہ اپنے انداز سے حملہ کرے گا اور چھاپہ مار قسم کے حملے کرتا رہے گا ۔ تجھے اور کچھ بتانے کی ضرورت نہیں “
باقی فوج کو انہوں نے تین حصوں میں تقسیم کیا پہلے کی طرح دائیں اور بائیں سالار عاصم بن عمرو اور سالار عدی بن حاتم کو رکھا لیکن اب ان کے کام مختلف تھے ۔
دروازے کھلے ہونے کی صورت میں خالد رضی اللہ عنہ کو شہر کے اندر جانا تھا۔ عاصم بن عمرو کو ان کے پیچھے رہنا تھا تاکہ بوقت ضرورت خالد کی مدد کو پہنچ سکیں ۔ 
تمام تر ہدایات اور احکام دے کر خالد نے پیش قدمی کا حکم دے دیا ۔ 
###
لشکر کے تینوں حصے شہر کے قریب جاکر ایک دوسرے سے الگ ہوگئے ۔ آگے مثنیٰ بن حارثہ کے جانباز سوار شہر کے باہر کے علاقے میں گھوم پھر رہے تھے ۔
قریب ایک جنگل تھا کچھ علاقہ چٹانی تھا ۔ مثنیٰ نے اپنے چھاپہ مار دستوں کو ٹولیوں میں تقسیم کردیا تھا۔ 
لشکر کے تینوں حصے شہر کی دیوار کے قریب پہنچ گئے تو سالار عدی بن حاتم نے اپنے دستوں کو شہر کے ارد گرد پھیلادیا۔ خالد نے بڑے دروازے میں جاکر بلند آواز سے اعلان کرائے کہ شہر کے لوگ گھروں سے باہر آجائیں۔ 
”اگر لوگ باہر نہ آئے تو شہر کا کوئی مکان کھڑا نہیں رہنے دیا جائے گا “
”آتش پرستو! زندہ رہنا ہے تو باہر آجاؤ “
”اپنے سالاروں سے کہو بزدل نہ بنیں “
اس طرح کے اعلان ہوتے رہے مگر دروازے کے اندر سکوت طاری رہا۔
خالد نے نیام سے تلوار نکالی۔ بلند آواز سے کہا …”میرے پیچھے آؤ “…اور انہوں نے گھوڑے کو ایڑ لگادی ۔ فوج کے جو دستے ان کے ساتھ تھے وہ ان کے پیچھے شہر کے دروازے میں یوں داخل ہوئے جیسے کسی نہر یا دریا کا بند ٹوٹ جاتا ہے سب سے آگے سوار دستے تھے ۔ 
اندر جاکر گھوڑے پھیل گئے ۔ خالد نے حکم دیا کہ گھر گھر کی تلاشی لی جائے ۔ خالد خود ایک اونچی جگہ کھڑے ہوگئے اور احکام دینے لگے ۔
انہوں نے قاصد سے کہا کہ سالار عاصم بن عمرو کے پاس جائے اور اسے کہے کہ اپنے دستے اندر لے آؤ اور پیادہ تیر انداوں کو شہر پناہ کی دیوار پر پھیلادو۔ 
دیکھتے ہی دیکھتے عاصم بن عمرو کے تیر انداز تمام دیوار پر پھیل گئے ۔ وہ اندر بھی دیکھ رہے تھے باہر بھی۔ خالد دیوار کے اوپر گئے اور سارے شہر کے گرد گھوم آئے ۔ شہر میں انہیں اپنے دستوں کے سوا اور کوئی بھی نظر نہیں آرہا تھا ۔
باہر عدی بن حاتم کے دستے تھے خالد کی نظر جہاں تک کام کرتی تھی انہیں دشمن کے لشکر کا کوئی کھرا کھوج نہیں مل رہا تھا ۔ انہیں گھوڑ سواروں کی دو تین ٹولیاں دکھائی دیں۔ وہ مثنیٰ بن حارثہ کے سوار تھے ۔ خالد نیچے آگئے ۔ انہیں بتایا گیا کہ ایک ضعیف العمر آدمی ایک مکان میں چارپائی پر پڑا اونگھ رہا ہے خالد اس مکان میں گئے ایک بوڑھا جس کی آنکھیں ادھ کھلی تھیں اور منہ بھی کھلا ہوا تھا اس کی آواز سرگوشی سے بلند نہیں تھی ۔
 
”کیا تم وہی لو گ ہو جن کے ڈر سے شہر خالی ہوگیا ہے ؟“…بوڑھے نے پوچھا ۔ 
”ہم مسلمان ہیں “…محافظ نے کہا ۔ 
”مدینہ کے مسلمان ؟“…بوڑھے نے پوچھاا ور جواب کا انتظار کیے بغیر کہنے لگا …”میں یہاں کا عیسائی ہوں وہ مجھے مرنے کے لیے چھوڑ گئے ہیں سب چلے گئے ہیں “
”کہاں چلے گئے ہیں “
”بھاگ گئے ہیں “…بوڑھے نے کہا …”سالار بھاگ جائیں ، فوج بھاگ جائے تو لوگ کیوں نہیں بھاگیں گے …کیا خالد بن ولید تمہارا سالار ہے …یہاں سب اسے جن اور دیو کہتے ہیں …ہاں ہاں …جس نے کسریٰ کی اتنی طاقتور فوج کو بھگادیا ہے وہ انسان نہیں ہوگا “
خالد نے اسے نہ بتایا کہ وہ جن اور دیو اس کے سامنے کھڑا ہے انہوں نے حکم دیا کہ بوڑھے کے منہ میں دودھ ڈالا جائے۔
 
”فوج کہاں گئی ہے ؟“…بوڑھے سے پوچھا گیا ۔ 
”آگے شہر حیرہ ہے “…بوڑھے نے جواب دیا …”ازادبہ وہاں کا حاکم ہے شاید اس نے حکم دیا تھا کہ سب لوگ حیرہ آجائیں …ہمارے اس شہر کے جوان آدمی مدینہ والوں کے خلاف لڑنے گئے تھے بہت سارے مارے گئے ہیں جو بچ کر آگئے تھے وہ حیرہ چلے گئے تھے۔ پیچھے بوڑھے، عورتیں اور بچے رہ گئے تھے ۔ یہاں کے سب لوگ خالد بن ولید سے ڈرتے ہیں ہمارے بھاگ کر آنے والے جوانوں نے لوگوں کو اور زیادہ ڈرادیا ۔
وہ کہتے تھے کہ مسلمان خون کا دریا بہادیتے ہیں اور وہ ادھر آرہے ہیں …سب بھاگ گئے ہیں میں نہیں بھاگ سکا میں تو اٹھ بھی نہیں سکتا وہ مجھے مرنے کے لیے چھوڑ گئے ہیں “
اس بوڑھے کو اونٹنی کا دودھ پلا کر اس کے حال پر چھوڑ دیا گیا ۔ 
تقریباً تمام مورخوں نے لکھا ہے کہ مینشیا شہر اس حالت میں خالی تھا کہ لوگوں کے گھروں میں سامان اور قیمتی اشیاء ایسے پڑی تھیں جیسے ان مکانوں کے مکین ابھی ابھی کچھ دیر کے لیے باہر نکل گئے ہوں ۔
 
خالد کے حکم سے تمام فوج کو شہر میں بلالیا گیا او انہیں مال غنیمت اکٹھا کرنے کی کھلی چھٹی دے دی گئی ۔ یہ امیروں کا شہر تھا ۔ گھروں میں قیمتی اشیاء اور کپڑوں کی افراط تھی مسلمان بعض چیزوں کو دیکھ کر حیران ہوتے تھے ۔ یہ چیزیں وہ اپنے ساتھ لے جانا چاہتے تھے ۔ 
جب سامان ایک جگہ اکٹھا کیا گیا تو خالد نے دیکھا ۔
”آگ لگادو اس سامان کو “…خالد نے حکم دیا …”یہ عیش و عشرت کا وہ سامان ہے جس نے اس قوم کو بزدل بنادیا ہے ان لوگوں کا انجام دیکھ لو۔
ان کے محل اور مکان دیکھ لو۔ خدا کی قسم، خدا جسے تباہ کرنا چاہتا ہے اسے عیش و عشرت میں ڈال دیتا ہے …ہمیں آگے جانا ہے …جلادو اسے اور سونا، ہیرے جواہرات اور رقمیں الگ جمع کردو “
طبری نے خاص طور پر لکھا ہے کہ خالد نے اس خیال سے قیمتی ظروف، ریشمی کپڑے اور امیروں گھروں کا سامان جلادینے کا حکم دیا تھا کہ مجاہدین جہاد سے منہ موڑ جائیں گے ۔
خالد کے دستور کے مطابق اس کے چار حصے فوج میں تقسیم کردیے اور پانچواں حصہ مدینہ میں خلیفہ ابوبکر رضی اللہ عنہ کو بھیج دیا ۔ 
طبری نے لکھا ہے کہ خلیفہ ابوبکر نے مدینہ کے مسلمانوں کو مسجد میں بلایا اور انہیں خالد کی فتوحات کی تفصیلات سنائیں۔انہوں نے کہا …”اے قریش! تمہارا شیر ایک اور شیر پر جھپٹ پڑا اور اسے مار گرایا ہے اب عورتیں خالد جیسا بیٹا پیدا کرنے سے قاصر ہیں “

”ولید کے بیٹے !“…مثنیٰ نے خالد سے کہا …”آگے فارس کی شہنشاہی کا ایک اور بڑا شہر حیرہ ہے ۔ تو فارس کا ہیرا سمجھ لیکن اسے لینا آسان نہیں ہوگا “…خالد نے کہا …”ہاں حارثہ کے بیٹے !“… مینشیا کی تمام فوج اور تمام عیسائی جوان حیرہ پہنچ گئے ہیں وہ سب ہمارے مقابلے میں آئیں گے انہیں مقابلے میں آنا چاہیے…مدائن کی کیا خبر ہے ؟
”آج ہی میرا ایک جاسوس واپس آیا ہے “…مثنیٰ نے کہا …”وہ بتاتا ہے کہ مدائن میں مایوسی پھیلی ہوئی ہے ۔
کسریٰ کے محل میں ماتم ہورہا ہے ۔ اچھی خبر یہ ہے کہ وہاں سے اب فوج کا کوئی دستہ نہیں آئے گا “
”کیا یہ لوگ اب بھی نہیں سمجھے کہ تخت و تاج اور خزانے طاقت نہیں ہوتے کہ دشمن سے بچالیں؟“…خالد نے کہا …”کیا یہ ہمارا فرض نہیں کہ ان لوگوں کو اللہ کے سچے رسول کا پیغام دیں کہ طاقت اور ثروت صرف اللہ کے ہاتھ میں ہے اور اللہ ہی عبادت کے لائق ہے جس کا کوئی شریک نہیں ؟“
”ہاں ابن ولید!“…مثنیٰ نے کہا …”یہ ہمارا فرض ہے کہ ان تک اللہ کا پیغام پہنچائیں “
”اس کے ساتھ ہی مجھے ہر اس خطرے کو کچلنا ہے جو اسلام کو نقصان پہنچاسکتا ہے “…خالد نے کہا…”کفر کا سر کچلنا ہے “
تاریخ اسلام کا یہ ابتدائی دور بڑا ہی نازک تھا ۔
(جاری ہے)





اسی دور میں اسلام کی عسکری روایا ت کی بنیاد رکھنی تھی ۔ امت رسول کے لیے جذبے کی شدت اور اہمیت کا تعین کرنا تھا۔ اس روایت کی بنیاد اس اصول پر رکھنی تھی کہ نفری اور طاقت کی کمی شکست کا باعث نہیں بن سکتی ۔ جذبہ اور اسلام کی محبت اس کمی کو پورا کردیا کرتی ہے ۔ 
خالد رضی اللہ عنہ کو احساس تھا کہ وہ اس خیال سے پیچھے ہٹ آئے کہ لشکر مسلسل لڑ لڑ کر تھک گیا ہے اور نفری بھی کم ہوتی جارہی ہے اور اپنے مستقر یعنی مدینہ سے بھی دور ہٹتے جارہے ہیں تو آنے والی نسلوں کے لیے یہی روایت بن جائے گی جہاں رکاوٹ یا کوئی دشواری پیش آگئی ۔
سالار اپنی فوج کو اپس لے آئیں گے ۔ خالد ایسی روایت قائم نہیں کرنا چاہتے تھے۔ 
خالد کو خلیفہ المسلمین کی پشت پناہی حاصل تھی ۔ اس وقت کی خلافت کی پالیسی میں کفار کے ساتھ دوستی یا مذاکرات کا ذرا سا بھی دخل نہیں تھا ۔ دشمن کو دشمن ہی سمجھا جاتا تھا ۔ یہ نہیں دیکھا جاتا تھا کہ دشمن کتنی دور ہے اور کتنا طاقتور ہے اصول یہ تھا کہ دشمن کے سر پر سوار ہو اور اس کے لیے دہشت بن جاؤ ۔
 
فارس کی شہنشاہی کوئی معمولی طاقت نہیں تھی ۔ خالد نے اتنی بڑی طاقت کے پیٹ میں جاکر بھی پیچھے ہٹنے کی نہ سوچی۔ انہوں نے یہ بھی نہ سوچا کہ لشکر کو کچھ آرام دیتے اور اس کی تنظیم میں اگر کچھ خامیاں رہ گئی تھیں تو وہ دور کرلیتے۔ مثنیٰ بن حارثہ نے انہیں بتایا کہ حیرہ میں مقابلہ بڑا سخت ہوگا تو بھی خالد نے اپنے فیصلے پر نظر ثانی کی نہ سوچی ۔
انہوں نے اسی وقت اپنے سالاروں کو بلایا ۔ 
”خدا کی قسم!“…خالد نے سالاروں سے کہا …”مجھے یقین ہے کہ تم یہ نہیں سوچ رہے کہ ہم جتنا آگے بڑھتے جارہے ہیں ہمارے لیے خطرے بڑھتے جارہے ہیں “
”نہیں ابن ولید!“…ایک سالار نے کہا …”ہم میں سے کوئی بھی ایسا نہیں سوچ رہا “
”اور ہم میں سے کوئی بھی ایسا نہیں سوچے گا “…دوسرے سالار نے کہا ۔
 
”اور مجھے یہ بھی یقین ہے “…خالد نے کہا …”کہ تم میں سے کوئی بھی نہیں سوچے گا کہ دشمن کتنا طاقتور ہے “
”نہیں ابن ولید!“…سالار عاصم بن عمرو نے کہا …”ہمیں یہ بتا کہ تو آج یہ بات کیوں پوچھ رہا ہے “
”تم پر اللہ کی رحمت ہو “…خالد نے کہا …”ہماری اگلی منزل بہت دشوار ہے ۔ اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا کہ ہم میں سے کون رہتا ہے اور کون دنیا سے اٹھ جاتا ہے ۔
اپنے دلوں پر نقش کرلو کہ اپنے فرض سے منہ موڑ کر اللہ کے سامنے جاؤگے تو تمہارا ٹھکانہ بہت برا ہوگا اور تم جانتے ہو وہ ٹھکانہ کیسا ہے ۔ روایت جو تم آج قائم کرو گے وہ ایک ورثہ بن جائے گا جو تم آنے والی نسلوں کے لیے چھوڑ جاؤ گے اور یہ روایت اسلام کی بقا کا یا فنا کا باعث بنے گی ہمیں اسلام کی بقا اور سربلندی کے لیے لڑنا ہے ۔ قرآن کا حکم یاد کرو کہ لڑو اس وقت تک جب تک کفر کا فتنہ موجود ہے اور دشمن کو معاف اس وقت کرو جب وہ ہتھیار ڈال کر تمہارے آگے جھک جائے پھر اس سے وہ شرطیں منواؤ کہ اس کا ڈنک مارا جائے اور اس کا دل رسول اللہ کے شیدائیوں کے خوف سے کانپتا رہے “
اپنے سالاروں کے جذبے میں نئی روح پھونک کر خالد نے انہیں بتایا کہ آگے آتش پرستوں کا بڑا مضبوط فوجی اڈہ حیرہ ہے جہاں کے حاکم ازادبہ نے بہت بڑا لشکر جمع کر رکھا ہے ۔
آتش پرست پہلی لڑائیوں میں بے شمار کشتیاں لائے تھے ۔ وہ اب مسلمانوں کے قبضے میں تھیں۔ خالد نے اپنے لشکر کو کشتیوں میں حیرہ تک لے جانے کا فیصلہ کیا۔ دریائی راستہ آسان تھا اور چھوٹا بھی ۔ یہ پہلا موقع تھا کہ ریگزاروں میں لڑنے والے دریاؤں کے سینے پر سوار ہوئے ۔ 
####
دشمن سویا ہوا نہیں تھا حیرہ کا حاکم ازادبہ راتوں کو بھی نہیں سوتا تھا حیرہ میں یہ خبر پہنچنے دی گئی تھی کہ شہنشاہ فارس اردشیر مرچکا ہے ۔
وہ ابھی تک ہر بات اور ہر حکم میں اردشیر کا نام لیتا تھا ۔ 
اس روز وہ حیرہ کی شہر پناہ کا معائنہ کر رہا تھا۔ اس نے شہر میں بے پناہ لشکر جمع کرلیا تھا ۔ وہ جس دستے کے سامنے جاتا وہاں چلا چلا کر کہتا…”زرتشت کی تم پر رحمت ہو، وہ بزدل تھے جو کاظمہ، مذار اور الیس میں صحرا کے بدوؤں کے ہاتھوں پٹ گئے تھے ان کے مردہ جسموں کو زرتشت کے شعلے چاٹ رہے تھے …اے یسوع مسیح کے نام لیواؤ تم ہمارے ساتھ کندھے سے کندھا ملاکر مسلمانوں کے خلاف لڑنے آئے ہو یاد کرو اپنی ان بیٹیوں کو جو لونڈیاں بن کر مدینہ پہنچ گئی ہیں یاد کرو ان جوان بیٹوں کو جن کے مردہ جسموں کا گوشت بھیڑیے گیڈر اور گوشت خور پرندے کھاگئے ہیں انہیں بھی جو قیدی ہوکر مدینہ والوں کی غلامی میں جاپڑے ہیں …مسلمان فتح کے نشے میں بے خطر بڑھے آرہے ہیں ۔
ان کے لیے ایسا خطرہ بن جاؤ کہ زندہ واپس نہ جاسکیں۔ شہنشاہ فارس اردشیر تمہیں مبارک باد دینے آئیں گے ، تمہیں انعام و کرام سے مالا مال کردیں گے “
شہرپناہ اور برجوں کے معانے کے دوران اس نے دیکھا، دور ایک گھوڑ سوار گھوڑے کو انتہائی رفتار سے دوڑاتا آرہا تھا ۔ 
”دروازہ کھول دو “…ازادبہ چلایا …”یہ سوار مینشیا کی طرف سے آرہا ہے “
”کئی آوازیں سنائی دیں “…دروازہ کھول دو۔
سوار کو آنے دو 
”ازادبہ بڑی تیزی سے دیوار سے اتر گیا ۔ سوار کے پہنچنے تک دروازہ کھول دیا گیا سوار رفتار کم کیے بغیر اندر آگیا ۔ ازادبہ گھوڑے پر سوار تھا ۔ اس نے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور آنے والے سوار کی طرف گیا ۔ “
”کوئی خبر “…ازادبہ نے پوچھا ۔ 
”وہ آرہے ہیں “…سوار نے ہانپتی ہوئی آواز میں کہا …”سارا لشکر کشتیوں میں آرہا ہے “…وہ خالد  کے لشکر کی پیش قدمی کی خبر دے رہا تھا ۔
 
”کشتیوں میں “…ازدابہ نے پوچھا…”بندے کتنی دور ہیں ؟“
”بہت دور “…سوار نے جواب دیا …”ابھی بہت دور ہیں “
ازدابہ کا بیٹا سالار تھا۔ ازدابہ نے اپنے بیٹے کو بلایا ۔ 
”آج تیری آزمائش کا وقت ہے میرے بیٹے!د“…ازادبہ نے کہا …”ایک سوار دستہ ساتھ لے اور طوفان سے زیادہ تیز رفتاری سے بند تک پہنچ اور فرات کا پانی اس طرح پی لے کہ فرات سوکھ جائے مسلمانوں کا لشکر کشتیوں میں آرہا ہے دیکھ تو پہلے پہنچتا ہے یا مسلمان“
اس کا بیٹا ایک سوار دستہ لے کر بہت تیز رفتار سے شہر سے نکل گیا۔
 
####
خالد کا لشکر بڑی اچھی رفتار پر آرہا تھا چونکہ وہ بارش کا موسم نہیں تھا اس لیے دریا میں پانی کم تھا لیکن کشتیوں کے لیے کافی تھا ۔ اچانک پانی کم ہونے لگا ۔ پھر پانی ختم ہوگیا اور تمام کشتیاں کیچڑ میں پھنس کے رہ گئیں۔ مدینہ کے مجاہدین پر خوف طاری ہوگیا ۔ دیکھتے ہی دیکھتے دریا کا خشک ہوجانا خوف والی بات تھی ۔ خود خالد پریشان ہوگئے ۔
 
”مت گھبرا ولید کے بیٹے !“…کنارے سے مثنیٰ بن حارثہ کی للکار سنائی دی …”ادرست ڈرو اہل مدینہ آگے دریا پر ایک بند ہے ۔ ہمارے دشمن نے بند پر پانی روک لیا ہے “
بڑی تیزی سے سوار اپنے گھوڑے کشتیوں سے نکال لائے اور یہ دستہ سرپٹ دوڑتا بند تک پہنچا ۔ ازادبہ کا بیٹا ابھی اپنے سواروں کے ساتھ وہیں تھا مسلمان سواروں نے ان پر ہلہ بول دیا اور ان میں سے کسی ایک بھی زندہ نہ چھوڑا۔
مسلمانوں نے بند کھول دیا کشتیوں تک پانی پہنچا تو کشتیاں اٹھنے لگیں ملاحوں نے چپو تھام لیے اور کشتیاں تیرنے لگیں۔ 
ازادبہ اچھی خبر کے انتظار میں دیوار پر کھڑا بے تاب ہورہا تھا اس کا ایک سالار اس کے پاس آن کھڑا ہوا ۔ 
”بہت بری خبر آئی ہے “…سالار نے کہا ۔ 
”کہاں سے ؟“…ازادبہ نے گھبرا کر پوچھا …”کیا میرا بیٹا…“
”مدائن سے !“…سالار نے کہا …”شہنشاہ اردشیر مر گئے ہیں لیکن یہ خبر خفیہ رکھنی ہے ۔
“
اتنے میں ایک سوار ان کے پاس آیا اور گھوڑے سے اتر کر آداب بجا لایا۔ 
”اگریہ میرا فرض نہ ہوتا تو میں ایسی خبر زبان پر نہ لاتا “…سوار نے کہا ۔ 
”میں سن چکا ہوں “…ازادبہ نے کہا …”کسریٰ اردشیر “
”نہیں“…سوار نے کہا …”آپ کا بیٹا بند پر مارا گیا ہے ۔ اس کے تمام سواروں کو مسلمانوں نے کاٹ ڈالا ہے“
”میرا بیٹا“…ازادبہ کے منہ سے نکلا اور اس کا رنگ لاش کی طرح سفید ہوگیا ۔ 

----  ختم شدہ  ----