خالد کو آج چار برس بعد وہ وقت کل کی بات کی طرح یاد آرہا تھا۔ اسے یقین تھا کہ مسلمانوں کو اہل قریش کچل کر رکھ دیں گے لیکن مسلمان جس طرح جانیں قربان کر رہے تھے ۔ اس نے خالد کو پریشان کردیا۔ یوں لگتا تھا جیسے مسلمان پیادوں سے قریش کے گھوڑے بھی خوفزدہ ہیں۔ خالد نے اپنے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور اس خونریز معرکے میں ابو سفیان کو تلاش کرتا اس تک پہنچا۔
 
”کیا ہم مسلمانوں کو فیصلہ کن شکست دینے کے قابل نہیں رہے ؟“…خالد نے ابو سفیان سے کہا …”کیا قریش کی ماؤں کے دودھ ناقص تھے کہ یہ ان مٹھی بھر مسلمانوں سے خوفزدہ ہوئے جارہے ہیں؟“
”دیکھو خالد!“…ابو سفیان نے کہا …”تم اپنے سواروں کے پاس جاؤ۔ تمہاری قیادت کے بغیر وہ بکھر جائیں گے ۔ محمد اور اس کے ساتھیوں پر حملہ کرنے کے لیے میں پیادے بھیج رہا ہوں “
آج مدینہ کی طرف جاتے ہوئے خالد کو افسوس ہورہا تھا کہ ابو سفیان نے اس کے ایک عزم کو کچل ڈالا تھا ۔
رسول خدا کے قتل کو وہ اپنا فرض سمجھتا تھا ۔ وہ رسول خدا کو قتل کرکے اپنے سب سے بڑے دیوتاؤں ہبل اور عزیٰ کی خوشنودی حاصل کرنا چاہتا تھا۔ اس نے اپنے سالار کا حکم ماننا ضروری سمجھا اور اپنے سوار دستے کی طرف چلا گیا ۔ اسے اتنا اطمینان ضرور تھا کہ رسول اکرم کے ساتھ اب چند ایک ساتھی ہی رہ گئے ہوں گے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو قتل کرنا اب کوئی مشکل نہیں ہوگا اور اس کے بعد مسلمان اٹھنے کے قابل نہیں رہیں گے ۔
خالد کو میدان جنگ کی کیفیت بڑی اچھی طرح یاد تھی ۔ اس نے ذرا بلندی سے دیکھا تھا کہ احد کے دامن میں دور دور تک زمین خون سے لال ہوگئی تھی ۔ کہیں گھوڑے تڑپ رہے تھے اور کہیں خون میں نہائے ہوئے انسان کراہ رہے تھے ۔ زخمیوں کو اٹھانے کا ابھی کسی کو ہوش نہ تھا ۔ 
پھر اس نے دیکھا ۔ پیادہ قریش رسول کریم کے قریب پہنچ گئے تھے اور انہوں نے آپ کے ساتھیوں کا حلقہ بھی توڑ لیا تھا۔
قریش کے تین آدمی …عتبہ بن ابی وقاص، عبداللہ بن شہاب اور ابن قُمہٴ…رسول کریم پر پتھر برسانے لگے۔ عجیب صورت یہ تھی کہ عتبہ کا سگا بھائی سعد بن ابی وقاص رسول اکرم کی حفاظت میں لڑ رہا تھا ۔ رسول اکرم کے ساتھیوں کی تعداد نہ ہونے کے برابر رہ گئی تھی یا وہ لڑتے لڑتے بکھر گئے تھے ۔ 
عتبہ نے آپ پر جو پتھر برسائے ان سے آپ کے نیچے والے دو دانت ٹوٹ گئے اور نچلا ہونٹ زخمی ہوگیا۔
عبداللہ کے پتھر سے آپ کی پیشانی پر خاصا گہرا زخم آگیا ۔ ابن قُمہٴ نے قریب آکر اتنی زور سے پتھر مارا کہ آپ کے خود کی زنجیر کی دو کڑیاں ٹوٹ کر رخسار میں اترگئیں۔ ان سے رخسار کی ہڈی بھی بری طرح مجروح ہوئی۔ آپ نے برچھی سے دشمنوں پر وار کرنے کی بہت کوشش کی لیکن دشمن قریب نہیں آتے تھے ۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا خون اتنا نکل گیا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم گر پڑے۔
اس وقت آپ کے ایک صحابی طلحہ نے جو قریش کے دوسرے آدمیوں کے ساتھ لڑ رہے تھے، دیکھ لیا اور دوڑتے ہوئے آپ تک پہنچے۔ ان کی للکار پر ان کے دوسرے ساتھی بھی آگئے۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پتھروں سے گرانے والے قریش آپ پر تلواروں سے حملہ کرنے ہی والے تھے کہ سعد بن ابی وقاص نے اپنے سگے بھائی عتبہ پر حملہ کردیا۔ عتبہ اپنے بھائی کا غیض و غضب دیکھ کر بھاگ اٹھا ۔
 
طلحہ  نے رسول خدا کو سہارا دے کر اٹھایا۔ آپ پوری طرح ہوش میں تھے۔ اس دوران آپ کے ساتھیوں نے ان آدمیوں کو بھگادیا تھا جنہوں نے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کریم پر حملہ کیا تھا۔ مورخ لکھتے ہیں کہ سعد بن ابی وقاص پر قابو پانا مشکل ہورہا تھا۔ سعد کہتے تھے …”میں اپنے بھائی کو قتل کرکے اس کے جسم کے ٹکڑے کردینا چاہتا ہوں جس نے میری موجودگی میں میرے نبی پر حملہ کیا ہے “…وہ اکیلے ہی قریش کی طرف دوڑنے کی کوشش کرتے تھے۔
انہیں بڑی مشکل سے روکا گیا۔ اگر رسول خدا انہیں رکنے کا حکم نہ دیتے تو وہ کبھی نہ رکتے۔

قریش غالباً بہت ہی تھک گئے تھے ۔ وہ معرکے سے منہ موڑ گئے ۔ تب رسول اکرم کے ساتھیوں نے آپ کے زخموں کی طرف توجہ دی۔ جو خواتین آپ کے ساتھ تھیں۔ انہوں نے آپ کو پانی پلایا۔ کپڑوں سے زخم صاف کیے۔ اس وقت یہ دیکھا گیا کہ خود کی زنجیروں کی ٹوٹی ہوئی کڑیاں آپ کے رخسار کی ہڈی میں اتری ہوئی ہیں۔
ایک صحابی ابو عبیدہ جو عرب کے ایک مشہور جراح کے فرزند تھے آگے بڑھے اور آپ کے رخساروں سے کڑیاں نکالنے لگے لیکن ہاتھوں سے کڑیاں نہ نکلیں۔ آخر ابو عبیدہ نے دانتوں کی مدد سے ایک کڑی نکال لی۔ جب دوسری کڑی نکالی تو کڑی تو نکل آئی لیکن ابو عبیدہ کے سامنے کے دو دانت ٹوٹ گئے ۔ اس کے بعد لوگوں نے ابو عبیدہ کو الاثرم کہنا شروع کردیا جس کا مطلب ہے وہ آدمی جس کے سامنے والے دانت نہ ہو ۔
پھر وہ اسی نام سے مشہور ہوگئے ۔ 
ام ایمن جو رسول اکرم کے بچپن میں آپ کی دایہ رہ چکی تھیں۔ آپ پر جھکی ہوئی تھیں۔ اس وقت تک آپ کی طبیعت سنبھل چکی تھی۔ اچانک ایک تیر ام ایمن کی پیٹھ میں اتر گیا اور اس کے ساتھ ہی دور سے ایک قہقہہ سنائی دیا۔ سب نے ادھر دیکھا تو قریش کا ایک آدمی حبان بن العرقہ دور کھڑا ہنس رہا تھا ۔ اس کے ہاتھ میں کمان تھی۔
یہ تیر اسی نے چلایا تھا وہ ہنستا ہوا پیچھے کو مڑا۔ رسول خدا نے ایک تیر سعد بن ابی وقاص کو دے کر کہا کہ یہ شخص یہاں سے تیر لے کر ہی واپس جائے۔ سعد نے جو تمام قبائل میں تیر اندازی میں خصوصی شہرت رکھتے تھے ، کمان میں تیرڈال کر حبان پر چلایا۔ تیر حبان کی گردن میں اتر گیا ۔ سعد کے تمام ساتھیوں نے بڑی زور سے قہقہہ لگایا۔ حبان نے ڈگمگاتے ہوئے چند قدم اٹھائے اور وہ گرپڑا۔
 
آج خالد جب مدینہ کی طرف بڑھتا جارہا تھا اور احد کی پہاڑی افق سے اوپر ہی اوپر اٹھتی آرہی تھی ، اسے اپنے کچھ ساتھی یاد آنے لگے۔ عقیدوں کے اختلاف نے بھائی کو بھائی کا دشمن بنادیا تھا لیکن خالد کو یہ خیال بھی آیا کہ بعض لوگ اپنے عقیدے کو اس لیے سچا سمجھتے ہیں کہ وہ اس کے پیروکار ہوتے ہیں۔ حق اور باطل کے فرق کو سمجھنے کے لیے بڑی مضبوط شخصیت کی ضرورت ہوتی ہے ۔
 
ایک سوال اسے پھر پریشان کرنے لگا …”میں مدینہ کیوں جارہا ہوں ؟“…اپنا عقیدہ مدینے والوں پر ٹھونسنے کے لیے یا ان کا عقیدہ اپنے اوپر مسلط کرنے کے لیے ؟…اسے ابو سفیان کی آوازسنائی دی جو ایک ہی روز پرانی تھی …”کیا یہ سچ ہے کہ تم مدینہ جارہے ہو ؟کیا تمہاری رگوں میں ولید کا خون سفید ہوگیا ہے ؟“
صحرا میں جاتے ہوئے ان آوازوں نے کچھ دور تک اس کا تعاقب کیا۔
پھر وہ اپنے ان دستوں کی یاد میں کھوگیا جن کے خلاف وہ لڑا اور جن کا خون اس کے سامنے بہہ گیا تھا ۔ ان میں ایک صعب بن عمیر بھی تھے۔ 
قریش جو معرکے سے منہ موڑ گئے تھے کچھ دور ہی پہنچے تھے کہ خالد نے اپنے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور ابو سفیان کو جاپکڑا۔ اس نے ابو سفیان سے پوچھا کہ تم لوگ جنگ کو ادھورا چھوڑ کر کہاں جارہے ہو؟مسلمانوں کا دم خم ختم ہوچکا ہے ۔ ابو سفیان بھی یہی چاہتا تھا کہ یہ معرکہ فیصلہ کن نتیجے پر پہنچے۔ قریش کے چند سوار وہیں سے پلٹ آئے۔ خالد دیکھ چکا تھا کہ رسول کریم کہاں ہیں۔ یہاں پھر ابو سفیان نے خالد کو کسی اور طرف بھیج دیا اور کچھ آدمیوں کو نبی کریم پر حملے کا حکم دیا۔ اب رسول کریم کے ساتھ کچھ اور مسلمان آن ملے تھے ۔ 

اب بھر ابن قُمہٴ لڑتے ہوئے مسلمانوں کا حلقہ تو ڑکر رسول اکرم تک پہنچنے کی کوشش کرنے لگا۔ اس وقت رسول اکرم کے پاس مصعب بن عمیر کھڑے تھے اور ام عمارہ اپنے قریب پڑے ہوئے دو تین زخمیوں کو پانی پلارہی تھیں۔ انہوں نے جب قریش کو ایک بار پھر حملے کے لیے آتے دیکھا تو زخمیوں سے ہٹ کر انہوں نے ایک زخمی کی تلوار اٹھالی اور قریش کے مقابلے میں ڈٹ گئیں۔
قریش کا سب سے پہلا سوار جوان کے قریب آیا، اس تک وہ نہیں پہنچ سکتی تھیں اس لیے انہوں نے تلوار سے اس کے گھوڑے پر ایسا وار کیا کہ گھوڑا گر پڑا۔ سوار گھوڑے کی دوسری طرف گرا۔ ام عمارہ نے گھوڑے کے اوپر سے کود کر قریش کے اس آدمی پر وار کیااور اسے زخمی کردیا۔ وہ اٹھا اور بھاگ گیا ۔ 
مصعب بن عمیر کی قدبُت اور شکل و صورت میں رسول کریم کے ساتھ نمایاں مشابہت تھی ۔
ابن قمہ مصعب کو رسول خدا سمجھ کر ان پر حملہ آور ہوا۔ مصعب تیار تھے ۔ انہوں نے ابن قُمہٴ کا مقابلہ کیا۔ کچھ دیر دونوں میں تیغ زنی ہوئی لیکن ابن قُمہٴ کا ایک وارمصعب پر ایسا بھرپور پڑا کہ وہ گرے اور شہید ہوگئے۔ ام عمارہ نے مصعب کو گرتے دیکھا ۔ غیض و غضب سے ابن قُمہٴ پر تلوار کا وار کیا لیکن ابن قمہ نے زرہ پہن رکھی تھی اور وار کرنے والی ایک عورت تھی اس لیے ابن قومی کو کوئی زخم نہ آیا۔
ابن قمہ نے ام عمارہ کے کندھے پر بھرپور وار کیا جس سے وہ شدید زخمی ہوکر گر پڑیں۔ 
اس وقت رسول کریم جو قریب ہی تھے ابن قُمہٴ کی طرف بڑھے لیکن ابن قمہ نے پینترا بدل کر آپ پر ایسا وار کیا جو آپ کے خود پر پڑا۔ تلوار خود سے پھسل کر آپ کے کندھے پر لگی۔ آپ کے بالکل پیچھے ایک گڑھا تھا ۔ آپ زخم کھاکر پیچھے ہٹے اور گڑھے میں گر پڑے۔ ابن قُمہٴ نے پیچھے ہٹ کر گلا پھاڑ کر کہا …”میں نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو قتل کردیا ہے “…وہ یہی نعرے لگاتا میدان جنگ میں گھوم گیا۔
اس کی آواز قریش نے بھی سنی اور مسلمانوں نے بھی ۔ 
قریش کو تو خوش ہونا ہی تھا، مسلمانوں پر اس کا بڑا تباہ کن اثرہوا۔ وہ حوصلہ ہار بیٹھے اور احد کی پہاڑی کی طرف بھاگنے لگی۔ 
”اپنے نبی کے شیدائیو!“…بھاگتے ہوئے مسلمانوں کو ایک للکار سنائی دی …”اگر نبی نہ رہے تو لعنت ہے ہم پر کہ ہم بھی زندہ رہیں۔ تم کیسے شیدائی ہو کہ نبی کریم کی شہادت کے ساتھ ہی تم موت سے ڈر کر بھاگ رہے ہو “
مسلمان رک گئے ۔
اس للکار نے انہیں آگ بگولہ کردیا۔ وہ پیادہ تھے لیکن انہوں نے قریش کے گھوڑ سواروں پر حملہ کردیا۔ یہ حملہ خالد اور عکرمہ کے گھوڑ سواروں پر ہوا تھا ۔ 
خالد کو آج یاد آرہا تھا کہ اس کے ہاتھوں کتنے ہی مسلمانوں کا خون بہہ گیا تھا۔ ان میں ایک رفاعہ بن دقش بھی تھے۔ خالد کے دل میں درد کی ایک ٹیس سی اٹھی۔ اسے کچھ ایسا احساس ہونے لگا جیسے وہ بے مقصد خون بہاتا رہا ہے لیکن اس وقت وہ مسلمانوں کو اپنا بدترین دشمن سمجھتا تھا ۔
 
اب مسلمانوں کا دم ختم ٹوٹ چکا تھا ۔ پیادے گھوڑ سواروں کا مقابلہ کب تک کرتے ۔ وہ مجبور ہوکر پہاڑی کی طرف پسپا ہونے لگے۔ رسول اکرم بھی اپنے ساتھیوں کے ساتھ ایک تنگ سی وادی کی طرف جارہے تھے ۔ جس طرح مسلمانوں نے مال غنیمت کے لالچ میں اپنا مورچہ چھوڑ دیا اور جنگ کا پانسہ اپنے خلاف پلٹ دیا تھا اسی طرح اب قریش کے آدمی مسلمانوں کی لاشوں پر اور تڑپتے ہوئے زخمیوں پر مال غنیمت اکٹھا کرنے کے لیے ٹوٹ پڑے۔
ان میں کچھ قریش رسول کریم کے تعاقب میں چلے گئے لیکن آپ کے ساتھیوں نے ان پر ایسی بے جگری سے ہلہ بولا کہ ان میں سے زیادہ تر قریش کو جان سے مارڈالا اور جو بچ گئے وہ بھاگ اٹھے۔ رسول اکرم ایک بلند جگہ پہنچ گئے۔ آپ نے وہاں سے صورت حال کا جائزہ لیا۔ آپ کے تیس صحابہ رضی اللہ عنہم میں سے سولہ شہید ہوچکے تھے جو چودہ زندہ تھے ان میں زیادہ تر زخمی تھے۔
آپ نے بلندی سے میدان جنگ کا جائزہ لیا۔ آپ کو کوئی مسلمان نظر نہیں آرہا تھا ۔ مسلمان یہ سمجھ کر کہ رسول اکرم شہید ہوچکے ہیں سخت مایوسی کے عالم میں ادھر ادھر بکھر گئے ۔ کچھ واپس مدینہ چلے گئے ۔ کچھ قریش کے انتقام کے ڈر سے پہاڑی کے اندر جاچھپے۔ 
یہاں رسول خدا کو اپنے زخموں کی طرف توجہ دینے کی فرصت ملی۔ آپ کی بیٹی حضرت فاطمہ جو آپ کو ہر طرف تلاش کرکے تھک چکی تھیں۔
آپ کے پاس آپہنچیں۔ قریب ہی ایک چشمہ تھا ۔ حضرت علی وہاں سے کسی چیز میں پانی لائے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پلایا۔ حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا آپ کے زخم دھونے لگیں۔ وہ سسک سسک کر رورہی تھیں۔ 

خالد کو آج یاد آرہا تھا کہ رسول کریم کی شہادت کی خبر نے اسے روحانی سا اطمینان دیا تھا لیکن ایک للکار نے اسے چونکا دیا۔ وادی میں اس للکار کی گونج بڑی دور تک سنائی دے رہی تھی ۔
کوئی بڑی ہی بلند آواز میں کہہ رہا تھا ۔ …”مسلمانو!خوشیاں مناؤ۔ ہمارے نبی زندہ اور سلامت ہیں“…اس للکار پر خالد کو ہنسی بھی آئی تھی اور افسوس بھی ہوا تھا۔ اس نے اپنے آپ سے کہا تھا کہ کوئی مسلمان پاگل ہوگیا ہے ۔ 
ہوا یوں تھا کہ جس طرح مسلمان اکا دکا ادھر ادھر بکھر گئے یا چھپ گئے تھے۔ اسی طرح کعب بن مالک نام کا ایک مسلمان ادھر ادھر گھومتا پہاڑی کے اس مقام کی طرف چلا گیا جہاں رسول اکرم سستارہے تھے۔
اس نے نبی کریم کو دیکھا تو اس نے جذبات کی شدت سے نعرہ لگایا …”ہمارے نبی زندہ ہیں“…تمام مسلمان جو اکیلے اکیلے یا دو دو چار چار کی ٹولیوں میں ادھر ادھر بکھر گئے تھے اس آواز پر دوڑتے آئے۔ حضرت عمر بھی اس آواز پر رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچے تھے ۔ 
اس سے پہلے ابو سفیان میدان جنگ میں پڑی ہوئی ہر ایک لاش کو دیکھتا پھر رہا تھا۔
وہ رسول کریم کا جسد مبارک تلاش کر رہا تھا ۔ اب اسے قریش کا جو بھی آدمی ملتا اس سے پوچھتا، تم نے محمد کی لاش نہیں دیکھی؟اسی تلاش میں خالد اس کے سامنے آگیا۔ 
”خالد!“…ابوسفیان نے کہا …”تم نے محمد کی لاش نہیں دیکھی؟“
”نہیں“خالد نے جواب دیا اور ابو سفیان کی طرف ذرا جھک کر پوچھا …”کیا تمہیں یقین ہے کہ محمد قتل ہوچکا ہے ؟“
”ہاں“…ابو سفیان نے جواب دیا …”وہ ہم سے بچ کر کہاں جاسکتا تھا ؟…کیا تمہیں شک ہے ؟“
”ہاں ابو سفیان!“…خالد نے جواب دیا …”میں اس وقت تک شک میں رہتا ہوں جب تک کہ اپنی آنکھوں سے نہ دیکھ لوں۔
محمد اتنی آسانی سے قتل ہوجانے والا شخص نہیں۔ “
”معلوم ہوتا ہے تم پر محمد کا طلسم طاری ہے “…ابو سفیا ن نے تکبر کے لہجے میں کہا …”کیا محمد ہم میں سے نہیں تھا۔ کیا تم اسے نہیں جانتے تھے، جو شخص اتنی قتل و غارت کا ذمہ دار ہے ایک روز اسے بھی قتل ہونا ہے ۔ محمد صلی اللہ علیہ وسلم قتل ہوچکا ہے ۔ جاؤ اور دیکھو۔ اس کی لاش کو پہچانو۔
ہم اس کا سرکاٹ کر مکہ لے جائیں گے “
عین اس وقت پہاڑی میں سے کعب بن مالک کی للکار گونجی…”مسلمانو! خوشیاں مناؤ۔ ہمارے نبی زندہ سلامت ہیں۔“…پھر یہ آواز رعد کی کڑک کی طرح گرجتی، کڑکتی وادی اور میدان میں گھومتی پھرتی رہی۔ 
”سن لیا ابو سفیان!“…خالد نے کہا …”اب میں تمہیں بتاتا ہوں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کہاں ہیں۔ میں اس پر حملہ کرنے جارہا ہوں لیکن میں تمہیں یقین نہیں دلا سکتا کہ میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو قتل کرآؤں گا “
کچھ دیر پہلے خالد نے رسول اکریم اور ان کے ساتھیوں کو پہاڑی کے اندر جاتے دیکھا تھا لیکن وہ بہت دور تھا۔
خالد ہار ماننے والا اور اپنے ارادے کو ادھورا چھوڑنے والا آدمی نہیں تھا ۔ اس نے اپنے چند ایک سواروں کو ساتھ لیا اور پہاڑی کے اس مقام کی طرف بڑھنے لگا جدھر اس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو جاتے دیکھا تھا ۔ 
مشہور مورخ ابن ہشام کی تحریر سے پتہ چلتا ہے کہ رسول اکرم نے جب خالد کو اپنے سواروں کے ساتھ اس گھاٹی پر چڑھتے دیکھا جہاں آپ تھے تو آپ کے منہ سے بے ساختہ دعا نکلی…”خدائے ذوالجلال!انہیں اس وقت وہیں کہیں روک لے “
خالد اپنے سواروں کے ساتھ گھاٹی چڑھتا جارہا تھا ۔
یہ ایک درہ سا تھا جو تنگ ہوتا چلا جارہا تھا ۔ گھوڑوں کو ایک قطار میں ہونا پڑا۔ رسول کریم زخموں سے چور پڑے تھے ۔ حضرت عمر نے جب خالد اور اس کے سواروں کو اوپر آتے دیکھا تو وہ تلوار نکال کر کچھ نیچے اترے ۔ 
”ولید کے بیٹے “…حضرت عمر نے للکارا…”اگر لڑائی لڑنا جانتے ہو تو اس درے کی تنگی کو دیکھو لو اس چڑھائی کو دیکھ لو۔ کیا تم اپنے سواروں کے ساتھ ہمارے ہاتھ سے بچ کر نکل جاؤگے ؟“
خالد لڑنے کے فن کو خوب سمجھتا تھا ۔ اس نے دیکھ لیا تھا کہ یہ جگہ گھوڑوں کو گھما پھرا کر لڑانے کے لیے موزوں نہیں بلکہ خطرناک ہے ۔ خالد نے خاموشی سے اپنا گھوڑا گھمایا اور اپنے سواروں کے ساتھ وہاں سے نیچے اتر آیا۔ 

جنگ احد ختم ہوچکی تھی ۔ قریش ا س لحاظ سے برتری کا دعویٰ کرسکتے تھے کہ انہوں نے مسلمانوں کو زیادہ نقصان پہنچایا تھا لیکن یہ جنگ ہارجیت کے بغیر ختم ہوگئی تھی ۔ 
”لیکن یہ ہماری شکست تھی “…خالد کو جیسے اپنی آواز سنائی دے رہی تھی ۔ …”مسلمانوں کی نفری سات سو تھی اور ہم تین ہزار تھے ۔ ہمارے پاس دو سو گھوڑے تھے ۔ ہماری فتح قریب تب ہوتی جب ہم محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو قتل کردیتے“
خالد نے اپنے آپ میں جھنجھناہٹ محسوس کی ۔
اس پر ایسی کیفیت طاری ہوگئی کہ اس کے دانت بجنے لگے اسے جنگ کا آخری منظر یاد آنے لگا تھا اس نے اس بھیانک یاد کو ذہن سے نکالنے کے لیے سر کو جھٹکا دیا لیکن مکھیوں کی طرح یہ یاد اس کے ارد گرد بھنبھناتی رہی۔ اسے اپنے آپ میں شرم سی محسوس ہونے لگی۔
جنگجو یوں نہیں کیا کرتے ۔ 

خالد جب حضرت عمر کی للکار پر واپس آرہا تھا تو اس بلندی سے اس کی نظر میدان جنگ پر پڑی۔
وہاں لاشیں بکھری ہوئی تھیں۔ شاید ان میں بے ہوش زخمی بھی ہوں گے۔لاشوں اور زخمیوں کو اٹھانے کے لیے نہ ابھی مسلمان آگے بڑھے تھے نہ اہل قریش، خالد کو ابو سفیان کی بیوی ہُند نظر آئی۔ وہ ہاتھ میں خنجر لیے ہوئے دوڑی چلی آرہی تھی۔ اس کے اشارے پر قریش کی وہ عورتیں جو قریش کے لشکر کے ساتھ آئی تھیں۔ اس کے پیچھے پیچھے دوڑی آئیں۔ ُہند ہر ایک لاش کو دیکھتی تھی ۔
وہ اونچے قد کی اور فربہی مائل جسم کی پہلوان قسم کی عورت تھی۔ وہ ہر ایک لاش کو دیکھتی تھی ۔ کوئی لاش اوندھے منہ پڑی نظر آتی تو وہ پاؤں کی ٹھوکر سے اس لاش کو سیدھا کرکے دیکھتی تھی ۔ اس نے اپنے ساتھ کی عورتوں سے کہا کہ وہ حمزہ کی لاش تلاش کریں۔ 
اسے حمزہ کی لاش مل گئی۔ ہُند بھوکے درندے کی طرح لاش کو چیرنے پھاڑنے لگی۔ اس نے لاش کے کچھ اعضاء کاٹ کر پرے پھینک دیے۔
اس نے دوسری عورتوں کو دیکھا جو اس کے قریب کھڑی تھیں۔ 
”کھڑی کیا دیکھ رہی ہو ؟“…ہُند نے ان عورتوں سے یوں کہا جیسے وہ پاگل ہوگئی ہو …”یہ دیکھو میں نے اپنے باپ، اپنے چچا اور اپنے بیٹے کے قاتل کی لاش کا کیا حال کردیا ہے ، جاؤ ، مسلمانوں کی ہر ایک لاش کا یہی حال کردو اور سب کے کان اور ناک کاٹ کر لے آؤ “
جب وہ عورتیں مسلمانوں کی لاشوں کو چیرنے پھاڑنے کے لیے وہاں سے ہٹ گئیں تو ہند نے خنجرسے حمزہ کا پیٹ چاک کرکے اس کے اندر ہاتھ ڈالا۔
اس کا ہاتھ باہر آیا تو اس میں لاش کا کلیجہ تھا جو ہند نے خنجر سے کاٹ لیا۔ اس نے اسی پر اکتفا نہ کا۔ حمزہ کے کلیجے کا ایک ٹکڑا کاٹ کر اس نے اپنے منہ میں ڈال لیا اور درندوں کی طرح اسے چبانے لگی لیکن تھوڑی دیر بعد اس نے کلیجے کے اس ٹکڑے کو اگل دیا ۔ صاف نظر آرہا تھا کہ وہ اس ٹکڑے کو نگلنے کی کوشش کر رہی تھی لیکن یہ ٹکرا اس کے حلق سے نیچے نہیں جارہا تھا ۔
 
خالد کو دور ابو سفیان کھڑا نظر آیا۔ ہند کی اس وحشیانہ حرکت نے خالد کا مزہ کرکرا کردیا تھا ۔ وہ جنگجو تھا ۔ وہ صرف آمنے سامنے آکر لڑنے والا آدمی تھا۔ اپنے دشمن کی لاشوں کے ساتھ یہ سلوک نہ صرف یہ کہ اسے پسند نہ آیا بلکہ اس نے نفرت کی نگاہ سے دیکھا۔ 
ابو سفیان کو دیکھ کر خالد نے اپنے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور ابو سفیان کے پاس جاگھوڑا روکا۔
 
”ابو سفیان!“…خالد نے غصے اور حقارت کے ملے جلے لہجے میں کہا …”کیا تم اپنی بیوی اور ان عورتوں کی اس وحشیانہ حرکت کو پسند کر رہے ہو ؟“
ابو سفیان نے خالد کی طرف ایسی نگاہوں سے دیکھا جس میں بے بسی کی جھلک تھی اور صاف پتہ چلتا تھا کہ اسے لاشوں کے ساتھ اپنی بیوی کا یہ سلوک پسند نہیں ۔ 
”خاموش کیوں ہو ابو سفیان!“
”تم ہند کو جانتے ہو خالد!“…ابوسفیان نے دبی سی زبان میں کہا …”یہ عورت اس وقت پاگلوں سے بدتر ہے ۔
اگر میں یا تم اسے روکنے کے لیے آگے بڑھے تو یہ خنجر سے ہمارے پیٹ بھی چاک کردے گی ۔ “
خالد ہند کو جانتا تھا ۔ وہ ابو سفیان کی بے بسی کو سمجھ گیا ۔ ابو سفیان نے سر جھکایا ، گھوڑے کی لگام کو جھٹکا دیا اور منہ پھیر کر دوسری طرف چل پڑا۔ خالد بھی اس منظر کو برداشت نہ کرسکا۔ 
جب ہند حمزہ کی لاش کا کلیجہ چبا کر اگل چکی تو اس نے پیچھے دیکھا اس کے پیچھے جبیر بن مطعم کا غلام وحشی بن حرب کھڑا تھا۔
اس کے ہاتھ میں افریقہ کی بنی ہوئی وہی برچھی تھی جس سے اس نے حمزہ کو شہید کیا تھا ۔ 
”یہاں کیا کر رہے ہو بن حرب!“ہند نے تحکمانہ انداز میں اسے کہا …”جاؤ اور مسلمانوں کی لاشوں کے ٹکڑے کردو“
وحشی بن حرب بولتا بہت کم تھا ۔ اس کی کوشش یہ ہوتی تھی کہ زیادہ سے زیادہ بات اشاروں میں ہی کرلی جائے۔ اس نے ہند کا حکم ماننے کی بجائے اپنا ہاتھ ہند کے آگے پھیلادیا اور اس کی نظریں ہند کے گلے میں لٹکتے ہوئے سونے کے ہار پر جم گئیں۔
ہند کو اپنا وعدہ یاد آگیا۔ اس نے وحشی سے کہا تھا کہ تم میرے باپ، چچا اور بیٹے کے قاتل کو قتل کردو تو میں نے جتنے زیورات پہن رکھے ہیں وہ تمہارے ہوں گے ۔ اب وحشی اپنا انعام لینے آیا تھا ۔ ہند نے اپنے تمام زیورات اتار کر وحشی بن حرب کے پھیلے ہوئے ہاتھ پر رکھ دیئے۔ وحشی کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آگئی اور وہ وہاں سے چل پڑا۔ ہند پر اس وقت فتح اور انتقام کا بھوت سوار تھا ۔
 
”ٹھہر جاؤ بن حرب!“…ہند نے جوشیلی آواز میں اس حبشی کو بلایا ۔ وہ جب اس کے پاس آیا تو ہند نے کہا …”میں نے تمہیں کہا تھا کہ میر اکلیجہ ٹھنڈا کردو تو تمہیں اپنے زیورات دوں گی لیکن تم اس سے زیادہ انعام کے حقدار ہو“…ہند نے قریش کی عورتوں کی طرف اشارہ کیا اور کہا …”تم جانتے ہو ان عورتوں میں کنیزیں کون کون ہیں۔ دیکھو ۔ وہ جوان بھی ہیں ، خوبصورت بھی، تمہیں جو کنیز اچھی لگتی ہے اسے لے جاؤ “
وحشی بن حرب نے اپنی عادت کے مطابق خاموشی سے چند لمحے ہند کے چہرے پر نظریں گاڑیں لیکن اس کی نظریں کنیزوں کی طرف نہ گئیں۔
اس نے انکار میں سر ہلایا اور وہاں سے چلا گیا ۔ 
کچھ دیر بعد میدان جنگ کی ہولناکی میں سے ہند کی بلند اور مترنم آواز سنائی دینے لگی۔ مورخ ابن ہشام کے مطابق اس نے ترنم سے جونغمہ گایا اس کے الفاظ کچھ اس طرح تھے :
ہم نے بدر کے معرکے کا حساب برابر کردیا ہے ۔ 
ایک خونریز معرکے کے بدلے ہم نے ایک خونریز معرکہ لڑلیا ہے ۔ 
عتبہ کا غم میری برداشت سے باہر تھا ۔
 
عتبہ میرا باپ تھا ۔ 
مجھے چچا کا بھی غم تھا، اپنے بیٹے کا بھی غم تھا 
اب میرا سینہ ٹھنڈا ہوگیا ہے 
میں نے اپنی قسم پوری کردی ہے 
وحشی نے میرے دل کے درد کا مداوا کردیا ہے 
میں عمر بھر وحشی کی احسان مند رہوں گی ۔ 
اس وقت تک جب تک میری ہڈیاں قبر کی مٹی میں مل کر مٹی نہیں ہوجاتیں ۔

ابو سفیان اس بھیانک منظر کو برداشت نہ کرسکا وہ پہلے ہی منہ پھیر کر جاچکا تھا ۔ اس نے اپنے دو ساتھیوں سے کہا کہ اسے یقین نہیں آرہا کہ رسول اکرم زندہ ہیں۔ 
”خالد نے دور سے کسی اور کو دیکھ کر سمجھ لیا ہوگا کہ وہ محمد ہے “…کسی نے ابو سفیان سے کہا ۔
ابو سفیان یہ کہہ کر وہ اپنی آنکھوں سے دیکھ کر آتا ہے ، اس تنگ سے درے کی طرف چلا گیا جہاں سے خالد اپنے سوارو ں کو واپس لایا تھا ۔
وہ ایسی جگہ جاکھڑا ہوا جہاں سے اسے مسلمان نظر آرہے تھے ۔ 
”محمد کے پیروکارو!,“…ابو سفیان نے بلند آواز سے کہا …”کیا تم میں محمد زندہ ہے ؟“
رسول کریم نے آواز سنی تو اپنے ارد گرد بیٹھے ہوئے مسلمانوں کو اشارہ کیا کہ وہ خاموش رہیں۔ ابو سفیان نے اپنا سوال اور زیادہ بلند آواز سے اٹھایا ۔
اب بھی اسے کوئی جواب نہ ملا ۔ 

”کیا ابوبکر رضی اللہ عنہ تم میں زندہ موجود ہے “…ابو سفیان نے بلند آواز سے پوچھا ۔
اب بھی اسے کوئی جواب نہ ملا۔ تین بار پوچھنے کے باوجود بھی مسلمان خاموش رہے ۔ 
”کیا عمر زندہ ہے “…ابوسفیان نے پوچھا ۔ 
اب کے بھی مسلمانوں نے خاموشی اختیار کیے رکھے۔ 
ابو سفیان نے گھوڑے کو گھمایا۔ اس نے نیچے دیکھا۔ قریش کے بہت سے آدمی رسول اکرم کے متعلق صحیح خبر سننے کو بے تاب کھڑے تھے ۔ 
”اے اہل قریش!“…ابوسفیان نے چلا کر کہا …”محمد مرچکا ہے ۔
ابوبکر اور عمر  بھی زندہ نہیں ۔ اب مسلمان تمہارے سائے سے بھی ڈریں گے خوشیاں مناؤ۔ ناچو“
اہل قریش ناچنے اور ہلڑ مچانے لگے لیکن گرجتی ہوئی ایک آواز نے انہیں خاموش کردیا۔ 
”اے خدا کے دشمن!“…درے کی بلندی سے حضرت عمر کی آواز گونجی…”اتنا جھوٹ نہ بول ۔ وہ تینوں زندہ ہیں جن کے نام لے کر تو انہیں مردہ کہہ رہا ہے ۔ اپنے قبیلے کو دھوکا مت دے۔
تجھے تیرے گناہوں کی سزا دینے کے لیے ہم سب زندہ ہیں “
ابو سفیان نے طنزیہ قہقہہ لگایا اور بلند آواز سے بولا …”ابن الخطاب! تیرا خدا تجھے ہم سے محفوظ رکھے۔ کیا تو اب بھی ہمیں سزا دینے کی بات کرتا ہے ؟کیا تو یقین سے کہتا ہے کہ محمد زندہ ہے “
”اللہ کی قسم! ہمارے نبی زندہ ہیں“…حضرت عمر ابن الخطاب کی آواز جواب میں گرجی…”اللہ کے رسول تمہارا ایک ایک لفظ سن رہے ہیں “
عربوں میں یہ رواج تھا کہ ایک معرکہ ختم ہونے کے بعد دونوں فریقوں کے سردار یا سالار ایک دوسرے پر طعنوں اور پھبتیوں کے تیر برسایا کرتے تھے ۔
ابو سفیان اسی دستور کے مطابق دور کھڑا حضرت عمر سے ہمکلام تھا ۔ 
”تم ہبل اور عزیٰ کی عظمت کو نہیں جانتے “…ابو سفیان نے کہا 
حضرت عمر نے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف دیکھا۔ آپ اونچا بول نہیں سکتے تھے ۔ آپ نے حضرت عمررضی اللہ عنہ کو بتایا کہ وہ ابو سفیان کو کیا جواب دیں۔ 
”او باطل کے پجاری!“…حضرت عمر نے بلند آواز سے کہا …”اللہ کی عظمت کو پہچان جو سب سے بڑا اور سب سے زیادہ طاقت والا ہے “
”ہمارے پاس ہبل جیسا دیوتا اور عزیٰ جیسی دیوی ہے “…ابوسفیان نے کہا …”کیا تمہارے پاس کوئی ایسا دیوتا اور دیوی ہے ؟“
”ہمارے پاس اللہ ہے “…رسول کریم نے حضرت عمر کی زبان سے کہلوایا جو حضرت عمر نے بلند آواز سے کہا …”تمہارا خدا کوئی نہیں “
”جنگ کا فیصلہ ہوچکا ہے “…ابوسفیان نے کہا …”تم نے بدر میں فتح پائی ۔
ہم نے اس پہاڑی کے دامن میں تم سے انتقام لے لیا ہے ۔ اگلے سال ہم تمہیں بدر کے میدان میں ہی مقابلے کے لیے للکاریں گے ۔ “
”انشاء اللہ !“…حضرت عمر نے رسول کریم کے الفاظ بلند آواز سے دہرائے ۔ …”اب تمہارے ساتھ ہماری ملاقات بدر کے میدان میں ہی ہوگی“
ابوسفیان نے گھوڑا موڑا، گھوڑا دو قدم ہی چلا ہوگا کہ اس نے گھوڑے کو روک لیا ۔
 
”ابے عمر ، ابوبکر اور محمد !“…ابو سفیان نے اب کے ذرا ٹھہری ہوئی آواز میں کہا …”تم جب میدان سے اپنی لاشیں اٹھاؤ گے تو تمہیں کچھ ایسی لاشیں بھی ملیں گی جن کے اعضا کٹے ہوئے ہوں گے اور انہیں چیرا پھاڑا گیا ہوگا خدا کی قسم! میں نے کسی کو ایسا کرنے کا حکم نہیں دیا تھا اور میں نے تمہاری لاشوں کے ساتھ یہ سلوک بالکل پسند نہیں کیا۔ اگر اس کا الزام مجھ پر عائد کروگے تو میں اسے اپنی توہین سمجھوں گا “…ابو سفیان نے گھوڑا موڑا اور گھوڑے کو ایڑ لگادی ۔ 

چلتے چلتے خالد کے گھوڑے نے اپنے آپ ہی رخ بدل لیا۔ خالد نے گھوڑے کو نہ روکا۔ وہ سمجھ گیا کہ گھوڑے نے پانی کی مشک پالی ہے ۔ کچھ دور جاکر گھوڑا نیچے اترنے لگا ۔ خالد کو یہ مقام یا د آگیا جنگ احد کے بعد واپسی پر قریش نے کچھ دیر یہاں قیام کیا تھا ۔ نیچے پانی کا خاصا ذخیرہ موجود تھا۔ گھوڑا بڑی تیزی سے گھاٹی اتر گیا اور پانی پر جارکا۔ خالد گھوڑے سے کوچ کر نیچے اترا اور دوزانوں ہوکر چلو بھر بھر کر اپنے چہرے پر پانی پھینکنے لگا ۔
ذرا سستانے کے لیے بھربھری سی ایک چٹان کے ساتھ بیٹھ گیا ۔ اسے وہ وقت یاد آیا جب احد کے معرکے کے بعد اہل قریش واپس آئے تھے ۔ انہوں نے مدینے سے کچھ دور آکر قیام کیا تھا۔ اس قیام کے دوران قریش کے سردار اس بحث میں الجھ گئے تھے کہ واپس مکہ پہنچا جائے یا مسلمانوں پر ایک اور حملہ کیا جائے ۔
 
صفوان بن امیہ نے کہا تھا …”ہم شکست کھا کر نہیں آئے مگر تم یہ سمجھتے ہو کہ مسلمانوں کی حالت بہت بری ہے تو اپنی حالت دیکھو۔
ہماری حالت بھی اچھی نہیں۔ اب مسلمانوں کے ساتھ اتنی جلدی لڑنے کاخطرہ مول نہیں لینا چاہیے۔ ہوسکتا ہے قسمت ہمارا ساتھ نہ دے “
جب یہ بحث جاری تھی تو قریش کے کچھ آدمی دو مسافروں کو پکڑ کر سرداروں کے سامنے لے آئے۔ انہیں بتایا گیا کہ یہ دونوں آدمی جو اپنے آپ کو مسافر کہتے ہیں ہمارے خیموں کے ارد گرد گھوم پھر رہے تھے اور ہمارے چار پانچ آدمیوں سے انہوں نے پوچھا کہ تم لوگ کہاں جارہے ہو ، ان دونوں نے ابو سفیان اور دوسرے سرداروں کے سامنے بھی یہی بیان دیے کہ وہ مسافر ہیں اور کسی جگہ کا نام لے کر کہا کہ وہ ادھر جارہے ہیں۔
ابوسفیان کے حکم سے ان کے پھٹے پرانے کپڑے جو انہوں نے پہن رکھے تھے ۔ اتروائے گئے تو اندر سے خنجر اور تلواریں برآمد ہوئیں۔ ان سے پوچھا گیا کہ تم نے یہ ہتھیار کیوں چھپاکر رکھے ہیں۔ خالد کی نظر بہت تیز تھی ۔ اسے شک ہوا کہ یہ مسلمانوں کے جاسوس ہیں۔ ان دونوں کو قریش کی فوج کے سامنے کھڑا کردیا گیا اور پوچھا گیا کہ انہیں کوئی پہچانتا ہے ؟
دو تین آوازیں آئی کہ ہم انہیں پہچانتے ہیں ۔
یہ یثرب (مدینہ) کے رہنے والے ہیں ۔ 
”اس میں ایک کو میں اچھی طرح جانتا ہوں “…قریش کے ایک آدمی نے اٹھ کر کہا …”اسے میں نے اپنے خلاف لڑتے ہوئے دیکھا تھا ۔ “
”تم اپنی زبان سے کہہ دو کہ تم محمد کے جاسوس ہو “…ابوسفیان نے ان دونوں سے کہا …اور جاؤ میں تمہاری جان بخشی کرتا ہوں ۔ 
دونوں میں سے ایک نے اعتراف کرلیا ۔ 
”جاؤ“…ابوسفیان نے کہا …”ہم نے تمہیں معاف کیا ۔“
دونوں جو واقعی مسلمانوں کے بھیجے ہوئے جاسوس تھے اور قریش کے عزائم معلوم کرنے آئے تھے ۔ ہنسی خوشی اپنے اونٹوں کی طرف چل پڑے۔ ابوسفیان کے اشارے پر کئی ایک تیراندازوں نے کمانوں میں تیر ڈالے اور پیچھے سے ان دونوں مسلمانوں پر چلادیے۔ دونوں کئی کئی تیر اپنے جسموں میں لے کر گرے۔ پھر اٹھ نہ سکے۔ 
”کیا تم اس کا مطلب سمجھتے ہو ؟“ابوسفیان نے اپنے قریب کھڑے سرداروں سے کہا …”جاسوس بھیجنے کا مطلب ہے کہ مسلمان ہارے نہیں، وہ ابھی یا کچھ ہی عرصے بعد ہم پر حملہ کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں ۔
فوراً مکہ کو کوچ کرو اور اگلی جنگ کی تیاری کرو “
اگلے روز رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو کسی نے آکر بتایا کہ اہل قریش نے جہاں پڑاؤ کیا تھا وہاں اپنے دونوں جاسوسوں کی لاشیں پڑی ہوئی ہیں اور اہل قریش مکہ کو روانہ ہوگئے ہیں۔ 
خالد نے یہ پہلی جنگ لڑی تھی لیکن وہ سمجھتا تھا کہ وہ مسلمانوں کو شکست نہیں دے سکتا۔ آج چار برس بعد وہ اس سوچ میں غرق تھا کہ مسلمانوں کی یہ طاقت عام انسانوں کی طاقت نہیں۔
کوئی راز ہے جسے وہ ابھی تک نہیں پاسکا۔ اسے اہل قریش کی کچھ خامیاں یاد آنے لگیں، کچھ باتیں اور کچھ اعمال اسے اچھے نہیں لگ رہے تھے۔ اسے یہودیوں کی دو بڑی خوبصورت عورتیں بھی یاد آئیں جو اہل قریش کے سرداروں میں گھل مل گئی تھیں۔ وہ جانتا تھا کہ یہودی اپنے نسوانی حسن کے جادو سے اہل قریش پر چھاجانے کی اور انہیں مسلمانوں کے خلاف استعمال کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
یہ طریقہ اسے پسند نہ تھا لیکن ان میں سے ایک عورت ایک روز خالد سے ملی تو خالد نے محسوس کیا کہ یہ عورت جو کچھ کہہ رہی ہے اس میں عقل و دانش ہے ۔ اس عورت کے حسن و جوانی کا اپنا ایک اثر تھا لیکن طلسم جو اس کی زبان میں تھا اس کا اثر خالد نے بھی محسوس کیا تھا …کچھ دیر تک یہ عورت خالد کے خیالوں پر چھائی رہی ۔ اس کا گھوڑا ہنہنایا تو خالد جیسے خواب بیداری سے بیدار ہوگیا۔
وہ تیزی سے اٹھا۔ گھوڑے پر سوار ہوا ور پھر مدینے کے راستے پر ہولیا۔ 
ولید کا بیٹا خالد شہزادہ تھا ۔ عیش و عشرت کا بھی دلدادہ تھا لیکن فن حرب و ضرب کا جنون ایسا کہ عیش و عشرت کو اس جنون پر حاوی نہیں ہونے دیتا تھا۔ مدینے کی طرف جاتے ہوئے اسے وہ حسین و جمیل یہودن یاد آئی جس کا نام یوحاوہ تھا ۔ اس نے اس یہودن کو ذہن سے نکال دیا لیکن یوحاوہ رنگ برنگی تتلی بن کر اس کے ذہن میں اڑتی رہی ۔
خالد اسے ذہن سے نکال نہ سکا۔ 
خالد کے ذہن میں اڑتی ہوئی اس تتلی کے رنگ پھیکے پڑنے لگے۔ پھر تمام رنگ مل کر سرخ ہوگئے …خون جیسے سرخ …یہ ایک بھیانک یاد تھی خالد نے اسے ذہن سے اگل دینے کی بہت کوشش کی تھی لیکن تتلی جو زہریلی بھڑ بن گئی تھی اس کے ذہن سے نہ نکلی۔
یہ معرکہ احد کے تین چار ماہ بعد ایک واقعہ تھا ۔ ایک سازش تھی جس میں وہ شریک نہ تھا لیکن وہ قبیلہ قریش کا بڑا ہی اہم فرد تھا مسلمانوں کے خلاف کسی سازش میں شریک نہ ہونے کے باوجود وہ دعویٰ نہیں کرسکتا تھا کہ وہ اس میں شریک نہ تھا ۔
 
معرکہ احد میں زخمی ہونے والے بعض اہل قریش کے زخم ابھی ٹھیک نہیں ہوئے تھے کہ ایک روز خالد کو خبر ملی کہ مدینے سے چھ مسلمان تبلیغ اسلام کے لیے رجیع کی طرف جارہے تھے کہ عفان سے تھوڑی دور ایک غیر مسلم قبیلے نے انہیں روک لیا اور ان میں سے دو کو مکہ لایا گیا ہے اور انہیں نیلام کیا جارہا ہے ۔ 
خالد دوڑتا ہوا وہاں گیا۔ وہ مسلمان خبیب بن عدی اور زید بن الدثنہ تھے ۔
خالد دونوں کو جانتا پہچانتا تھا ۔ وہ اسی کے قبیلے کے افراد ہوا کرتے تھے۔ انہوں نے اسلام قبول کرلیا تھا۔ ان میں حب رسول کا یہ عالم تھا کہ رسول خدا پر جانیں قربان کرنے کو تیار رہتے تھے ۔ رسول خدا انہیں بہت عزیز رکھتے تھے ۔ خالد نے دیکھا کہ انہیں ایک چبوترے پر کھڑا کردیا گیا تھا اور ارد گرد اہل قریش کا ہجوم تھا۔ ایک غیر مسلم قبیلے کے چار افراد ان کے پاس کھڑے تھے دونوں کے ہاتھ رسیوں سے بندھے ہوئے تھے ۔
 
”یہ دونوں مسلمان ہیں “…ایک آدمی چبوترے پر کھڑا اعلان کر رہا تھا …”یہ دونوں احد میں تمہارے خلاف لڑے تھے ۔ ان کے ہاتھوں میں تمہارے عزیز اور خون کے رشتہ دار مارے گئے تھے ۔ “
ہے کوئی جو انتقام کی آگ بجھانا چاہتا ہے ؟انہیں خریدو، انہیں اپنے ہاتھوں قتل کرو اور خون کے بدلے خون بہاؤ…یہ آدمی سب سے اونچی بولی دینے والے کو ملیں گے …بولو“
”دو گھوڑے“…ایک آواز آئی ۔
 
”بولو…بڑھ کر بولو“
”دو گھوڑے ایک اونٹ“…ایک اور آواز آئی ۔ 
”گھوڑوں،اونٹوں کو چھوڑو۔ سونے میں بولی دو …سونا لاؤ …دشمن کے خون سے انتقام کی پیاس بجھاؤ “
وہ جوگ جن کے قریبی رشتہ دار احد کی لڑائی میں مارے گئے تھے بڑھ بڑھ کر بولی دے رہے تھے خبیب اور زید چپ چاپ کھڑے تھے ۔ ان کے چہروں پر خوف نہ تھا ۔ گھبراہٹ نہیں تھا ہلکی سی بے چینی بھی نہیں تھی۔
خالد ہجوم کو چیرتا ہوا آگے چلا گیا۔ 
”او قریش کے سردار کے جنگجو بیٹے!“…خبیب نے خالد کو دیکھ کر بڑی بلند آواز سے کہا …”تیرا قبیلہ ہم دونوں کا خون بہا کر اس مقدس آواز کو خاموش نہیں کرسکتا جو غار حرا سے اٹھی ہے ۔ لا اپنے قبیلے کا کوئی نامور لڑاکا اور میرے ہاتھ کھلوادے۔ پھر دیکھ کون کس کے خون سے پیاس بجھاتا ہے “
”میدان جنگ میں پیٹھ دکھانے والو!“…زید نے گرجدار آواز میں کہا …”تم نے شکست کا انتقام ہمارے بھائیوں کی لاشوں سے لیا ہے ۔
تمہاری عورتوں نے احد کے میدان میں ہماری لاشوں کے کان اور ناکیں کاٹ کر ان کے ہار اپنے گلے میں لٹکائے ہیں “
آج…چار برس بعد …مدینے کی طرف جاتے ہوئے خالد کو خبیب اور زید کی للکار اور طعنے صاف سنائی دے رہے تھے ۔ وہ زید کے طعنے کو برداشت نہیں کرسکا تھا ۔ آج چار برس بعد اسے یہ طعنہ یا د آیا تھا تو بھی اس کے جسم نے جھرجھری لی ۔ اسے احد کے میدان کا وہ منظر یا د آگیا جب ابوسفیان کی بیوی ہند نے حمزہ کی لاش کا کلیجہ نکال کر اپنے منہ میں ڈال لیا اور چپا کر اگل دیا تھا ۔
اسی عورت نے اپنے ساتھ کی عورتوں سے کہا تھا کہ وہ مسلمانوں کی لاشوں کے کان اور ناکیں کاٹ کر لائیں۔ ان عورتوں نے اس کے آگے کانوں اور ناکوں کا ڈھیر لگادیا تھا ۔ ہند نے ان کانوں اور ناکوں کا ہار بنایا اور اپنے گلے میں ڈال لیا تھا ۔ اور وہ پاگلوں کی طرح میدان جنگ میں ایک گیت گاتی اور ناچتی پھری تھی ۔ اس منظر کو اس کے خاوند ابو سفیان نے پسند نہیں کیا تھا ۔ خالد نے تو نفرت سے منہ پھیر لیا تھا ۔ 

تین چار ماہ بعد وہ مسلمان جن کے ہاتھ رسیوں سے بندھے ہوئے تھے اسے طعنے دے رہے تھے۔ وہ اوچھے طریقے سے انتقام لینے والا آدمی نہیں تھا ۔ وہ وہاں سے کھسک کر آیا اور اہل قریش کے ہجوم میں گم ہوگیا۔ اسے اس قبیلے کا ایک آدمی مل گیا جو ان دو مسلمانوں کو پکڑ لایا تھا ۔(کسی بھی تاریخ میں اس قبیلے کا نام نہیں ملتا، مورخوں نے ابن ہشام کے حوالے سے اسے ایک جنگجو قبیلہ لکھا ہے جو قریش کا اتحادی تھا )
خالد نے اس جنگجو قبیلے کے اس آدمی سے پوچھا کہ ان دو مسلمانوں کو کس طرح پکڑا گیا ہے ۔
 
”خدا کی قسم!“…اس آدمی نے کہا …”کہو تو ہم ان مسلمانوں کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کو پکڑ لائیں اور نیلامی کے چبوترے پر کھڑا کردیں “
”تم جو کام نہیں کرسکتے اس کی قسم نہ کھاؤ “…خالد نے کہا …”مجھے بتاؤ کہ ان دو کو کہاں سے پکڑا گیا ہے “
”یہ چھ تھے “…اس شخص نے جواب دیا …”ہم نے احد میں مارے جانے والوں کا انتقام لیا ہے ۔
آئندہ بھی ایسے ہی انتقام لیتے رہیں گے ۔ ہمارے قبیلے کے کچھ آدمی مدینہ محمد کے پاس گئے اور کہا کہ وہ اسلام قبول کرنے آئے ہیں۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ ان کا پورا قبیلہ اسلام قبول کرنے کا ارادہ کرچکا ہے لیکن پورا قبیلہ مدینے نہیں آسکتا۔ ہمارے ان آدمیوں نے محمد سے کہا کہ ان کے ساتھ چند ایک مسلمانوں کو ان کے قبیلے میں بھیجا جائے جو پورے قبیلے کو مسلمان کریں اور پھر قبیلے کو مذہبی تعلیم دینے کے لیے کچھ عرصہ وہیں رہیں…“
”ہمارے یہ آدمی جب واپس آئے تو ان کے ساتھ چھ مسلمان تھے ۔
ادھر ہمارے سردار شارجہ بن مغیث نے ایک سو آدمیوں کو رجیع کے مقام پر بھیج دیا۔ جب یہ چھ مسلمان رجیع پہنچے تو ہمارے ایک سو آدمیوں نے انہیں گھیر لیا…تم سن کر حیران ہوگے کہ یہ چھ مسلمان تلواریں نکال کر ایک سو آدمیوں کے مقابلے پر آگئے ۔ ہم نے تین کو مار ڈالا اور تین کو پکڑ لیا۔ ان کے ہاتھ رسیوں سے باندھ دیے۔ شارجہ بن مغیث نے حکم دیا تھا کہ مدینے سے کچھ مسلمان تمہارے دھوکے میں آکر تمہارے ساتھ آگئے تو ان میں سے دو تین کو مکہ لے جانا اور انتقام لینے والوں کے ہاتھوں فروخت کردینا …“
”ہم تین کو ادھر لارہے تھے ۔
راستے میں ان میں سے ایک نے رسیوں میں سے ہاتھ نکال لیے مگر وہ بھاگا نہیں وہ اتنا پھرتیلا تھا کہ اس نے ہمارے ایک آدمی کی نیام سے تلوار نکال لی کیونکہ اسے ہم نے نہتہ کر رکھا تھا ۔ اس نے بڑی تیزی سے ہمارے آدمیوں کو مار ڈالا۔ اکیلا آدمی اتنے سارے آدمیوں کا مقابلہ کب تک کرتا ۔ وہ مارا گیا اور ہم نے اس کے جسم کا قیمہ کردیا۔ یہ دورہ گئے ۔ ہم نے ان کے ہاتھ اور زیادہ مضبوطی سے باندھ دیے اور یہاں لے آئے “
”اور تم خوش ہو “…خالد نے اسے طنزیہ کہا …”محمدصلی اللہ علیہ وسلم کیا کہے گا ؟…اہل قریش اور ان کے دوست قبیلے اتنے بزدل ہوگئے ہیں کہ اب دھوکہ دینے اور چھ آدمیوں کو ایک سو سے مروانے پر اتر آئے ہیں۔
کیا تم نے مجھے یہ بات سناتے شرم محسوس نہیں کی ؟کیا ان ایک سو آدمیوں نے اپنی ماؤں کو شرمسار نہیں کیا ، جن کا دودھ انہوں نے پیا ہے ؟“
”تم نے میدان جنگ میں مسلمانوں کا کیا بگاڑا تھا ولید کے بیٹے ؟“…اس آدمی نے کہا …”کیا تم محمد کی طاقت کا مقابلہ کرسکتے ہو ؟بدر میں ایک ہزار قریش تین سو تیرہ سے مار کھاآئے تھے ۔احد کی لڑائی میں محمد کے پیروکار کتنی تعداد میں تھے؟…سات سو سے کم ہوں گے زیادہ نہیں تھے ۔
قریش کتنے تھے ؟…ہزاروں۔ سن خالد بن ولید!محمد کے ہاتھ میں جادو ہے جہاں جادو چلتا ہے وہاں تلوار نہیں چل سکتی “
”پھر تمہاری تلوار کس طرح چلی ہے ؟“…خالد نے پوچھا …”اگر محمد کے ہاتھ میں جادو ہے تو وہ تمہارے سردار شارجہ بن مغیث کے دھوکے میں کس طرح آگیا ؟اس کے چار آدمیوں کو کس طرح مار ڈالا؟ان دو کو محمد کا جادو آزاد کیوں نہیں کرالیتا؟…تم جس چیز کا مقابلہ کرنے کی جرات نہیں رکھتے اسے جادو کہہ دیتے ہو “
”ہم نے جادو کو جادو سے کاٹا ہے “…شارجہ بن مغیث کے قبیلے کے اس آدمی نے کہا …”ہمارے پاس یہودی جادوگر آئے تھے ۔
ان کے ساتھ تین جادوگرنیاں تھیں۔ ان میں سے ایک کا نام یوحاوہ ہے۔ ہم نے اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے کہ ایک گھنی جھاڑی میں سے ایک برچھی زمین پر سرکتی باہر آئی۔ یہ برچھی جھاڑی میں واپس چلی گئی اور سانپ بن کر باہر آئی ۔ یہ سانپ واپس جھاڑی میں چلا گیا ۔‘ ‘

مدینے کی طرف جاتے ہوئے اُسے یہ واقعہ یاد آرہا تھا ہ وہ اسے یاد نہیں کرنا چاہتا تھا لیکن زہریلی بھڑوں کی طرح یہ یاد اس کے اوپر بھنبھناتی رہی۔
اسے یوحاوہ یاد آئی۔ وہ جادوگرنی تھی یا نہیں۔ اس کے حسن میں، جسم کی ساخت، مسکراہٹ اور بولنے کے انداز میں جادو تھا ۔ اس نے شارجہ بن مغیث کے اس آدمی کے منہ سے یوحاوہ کا نام سنا تو وہ چونکا۔ معرکہ احد کے بعد جب اہل قریش کی فوج مکہ واپس آئی تھی تو مکہ کے یہودی ایسے انداز سے ابو سفیان، خالد اور عکرمہ کے پاس آئے تھے جیسے احد میں یہودیوں کو شکست ہوئی ہو، یہودیوں کے سرداروں نے ابو سفیان سے کہا تھا کہ مسلمانوں کو شکست نہیں ہوئی اور لڑائی ہار جیت کے بغیر ختم ہوگئی ہے تو یہ قریش کی شکست ہے ۔
یہ یہودیوں کی ناکامی ہے …یہودیوں نے اہل قریش کے ساتھ اس طرح ہمدردی کا اظہا رکیا تھا جیسے وہ اہل قریش کی ناکامی پر غم سے مرے جارہے ہوں۔ 
انہی دنوں خالد نے پہلی بار یوحاوہ کو دیکھا تھا ۔ وہ اپنے گھوڑے کی ٹہلائی کے لیے آبادی سے باہر نکل گیا تھا ۔ جب وہ واپس آرہا تھا تو راستے میں اسے یوحاوہ مل گئی تھی ۔ یوحاوہ کی مسکراہٹ نے اسے روک لیا ۔
 
”میں تسلیم نہیں کرسکتی کہ ولید کا بیٹا جنگ سے ناکام لوٹ آیا ہے “…یوحاوہ نے کہا اور خالد کے گھوڑے کی گردن پر ہاتھ پھیرنے لگی اور بولی”مجھے اس گھوڑے سے پیار ہے جو مسلمانوں کے خلاف لڑنے گیا تھا “
خالد یوں گھوڑے سے اتر آیا جیسے یوحاوہ کے جادو نے اسے گھوڑے سے زمین پر کھڑا کردیا ہو ۔ 
”اس سے بڑی ناکامی اور کیا ہوگی کہ تم مسلمانوں کو شکست نہیں دے سکے“…یوحاوہ نے کہا…”تمہاری شکست ہماری شکست ہے ۔
اب ہم تمہارا ساتھ دیں گے لیکن تمہارے ساتھ ہوتے ہوئے بھی تم ہمیں اپنے ساتھ نہیں دیکھ سکو گے “
خالد نے یوں محسوس کیا جیسے اس کی زبان بند ہوگئی ہو ۔ تلواروں، برچھیوں اور تیروں کی بوچھاڑوں کا مقابلہ کرنے والا خالد یوحاوہ کی مسکراہٹ کا مقابلہ نہ کرسکا۔ 
”اگر یہودی ہمارے ساتھ نہیں ہوں گے تو ہمارے کس کام آسکیں گے ؟“…خالد نے پوچھا ۔
”کیا تم سمجھتے ہو کہ صرف تیر ہی انسان کے جسم سے پار ہوجاتا ہے ؟“…یوحاوہ نے کہا …”عورت کا تبسم تم جیسے دلیر اور جری مردوں کے ہاتوں سے تلوار گراسکتا ہے “
خالد اس سے کچھ پوچھنا چاہتا تھا لیکن کچھ پوچھ نہ سکا۔ یوحاوہ نے اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالیں اور پھولوں کی پنکھڑیوں جیسے ہونٹوں پر تبسم آگیا ۔ یوحاوہ آگے چل پڑی ۔ خالد اسے دیکھتا رہا ۔ اس نے اپنے وجود کے اندر لطیف سے جھٹکے محسوس کیے۔ اس کے گھوڑے نے کھرمارا تو خالد اپنے آپ میں آگیا۔ وہ بڑی تیزی سے گھوڑے پر سوار ہوا اور چل پڑا کچھ دور آکر اس نے پیچھے دیکھا یوحاوہ رک کر اسے دیکھ رہی تھی ۔ یوحاوہ نے اپنا ہاتھ ذرا اوپر کرکے ہلادیا۔ 
