اب جب کہ دو مسلمانوں کو نیلام کیا جارہا تھا اور خالد کو ایک آدمی نے بتایا تھا کہ ان مسلمانوں کو کس طرح دھوکے میں لایا گیا ہے اور اس آدمی نے یوحاوہ کا بھی نام لیا تو اس نے ارادہ کرلیا کہ وہ معلوم کرے گا یوحاوہ نے یہ جادو کس طرح چلایا تھا ۔ اسے اپنے قبیلے کا ایک سرکردہ آدمی مل گیا۔ اس سے اسے پتہ چلا کہ یہ مسلمان اہل قریش کے ہاتھ کس طرح آئے ہیں۔
تین چار سرکردہ یہودی یوحاوہ اور دو تین اور یہودیوں کو ساتھ لے کر شارجہ بن مغیث کے پاس چلے گئے۔ یہ قبیلہ تھا تو جنگجو لیکن اس پر مسلمانوں کا رعب کچھ اس طرح طاری ہوگیا تھا جیسے لوگ جادوگروں سے ڈرتے تھے ۔ اس قبیلے میں یہ مشہور ہوگیا تھا کہ رسول اکرم کے ہاتھ میں کوئی جادو ہے ۔ یہودیوں نے اپنی زمین دوز کارروائیوں کے لیے اس قبیلے کو اس لیے منتخب کیا تھا کہ وہ جنگجو قبیلہ تھا ۔
 
یہودی بڑی دانش مند قوم تھی ۔ انہوں نے سوچا کہ مسلمانوں کا جادو کا وہم اگر پھیل گیا تو دوسرے قبیلے بھی اس سے متاثر ہوں گے ۔ یہ یہودی اس قبیلے کے سردار شارجہ بن مغیث کے پاس گئے اور اس کا یہ وہم دور کرنے کے لیے کہ مسلمان جادوگر ہیں اسے بہت کچھ کہا لیکن شارجہ بن مغیث نے تسلیم نہ کیا۔ رات کو یہودیوں کے کہنے پر شارجہ نے ان مہمانوں کی ضیافت کا انتظام باہر کھلے آسمان تلے کیا۔
ان یہودیوں نے اپنے ہاتھوں اپنے میزبانوں کو شراب پلائی۔ شارجہ بن مغیث اور اس کے قبیلے کے چند ایک سرکردہ افراد کو جو شراب پلائی گئی اس میں یہودیوں نے کوئی سفوف ملادیا پھر یہودیوں نے اپنے جادو کے کچھ شعبدے دکھائے ۔ 
یوحاوہ نے اپنے حسن کا جادو چلایا۔ اس کا ذریعہ ایک رقص بھی تھا جس میں یہ یہودنیں نیم برہنہ تھیں۔ ناچتے ناچتے ان کے جسموں پر جو ادھورے سے لباس تھے وہ بھی سرک کر زمین پر جاپڑے تھے ۔
یہودے اپنے سازندے ساتھ لے گئے تھے ۔ 
اگلے روز جب شارجہ بن مغیث کی آنکھ کھلی تو اسے محسوس ہوا جسے وہ بڑے ہی حسین خواب سے جاگا ہو۔ اس کے خیالات بدلے ہوئے تھے کچھ دیر بعد پھر اپنے قبیلے کے دوسرے سرداروں کے ساتھ یہودیوں کے پاس بیٹھا ہوا تھا ۔ یہودنیں بھی وہاں موجود تھیں۔یوحاوہ کو دیکھ کر وہ بے قابو ہوگیا اس نے لپک کر یوحاوہ کا بازو پکڑا اور اسے کھینچ کر اپنے پاس بٹھالیا۔
 
”ضروری نہیں کہ دشمن کو میدان جنگ میں للکار کر اسے شکست دی جائے “…ایک یہودی نے کہا …”ہم مسلمانوں کو دوسرے طریقوں سے بھی ختم کرسکتے ہیں اس کا ایک طریقہ ہم تمہیں بتاتے ہیں “
خالد کو بتایا گیا کہ ان چھ مسلمانوں کو مدینے سے دھوکے سے لانے کا یہ طریقہ یہودیوں نے بتایا تھا اور شارجہ بن مغیث نے جو آدمی رسول کرم کے پاس بھیجے تھے ان میں ایک یہودی بھی تھا۔
خالد مسلمانوں کو اپنا بدترین دشمن سمجھتا تھا لیکن اسے یہ غیر جنگی طریقے اچھے نہیں لگتے تھے ۔ 
خالد اپنے گھر گیا اور اپنی ایک خادمہ سے کہا کہ وہ یوحاوہ یہودن کو بلالائے۔ یوحاوہ اتنی جلدی اس کے پاس آئی جیسے وہ اس کے بلاوے کے انتظار میں قریب ہی کہیں بیٹھی تھی ۔ 
”تم نے مسلمانوں کو کامیابی سے دھوکہ دیا ہے “…خالد نے یوحاوہ سے کہا …
”اور مغیث کے قبیلے کے لوگ تمہیں جادوگرنی کہنے لگے ہیں لیکن مجھے یہ طریقہ پسند نہیں آیا “
”میری بات غور سے سنو خالد!“…یوحاوہ اس کے قریب جابیٹھی اور اس کی ران پر ہاتھ رکھ کر بولی …”تم اپنے قبیلے کے نامور جنگجو ہو لیکن تم میں عقل کی کمی ہے ۔
دشمن کو مارنا ہے تلوار سے مارو، تیر سے مارو یا اسے تیکھی نظروں سے ہلاک کردو ۔ تیر اور تلوار چلائے بغیر دشمن کو کوئی مجھ جیسی عورت ہی مارسکتی ہے “
خالد یوحاوہ کے جسم کی تپش محسوس کر رہا تھا ۔ یوحاوہ اس کے اتنی قریب بیٹھی ہوئی تھی کہ ایک بار یوحاوہ نے چہرہ خالد کی طرف موڑا تو اس کے روئی جیسے ملائم گال خالد کے گال سے جالگے۔ خالد نے اپنے جسم میں بڑی پرلطف حرارت کی لہر دوڑتی محسوس کی لیکن کسی خیال سے وہ ذرا پرے سرک گیا ۔
 
آج چار برس بعد وہ جب صحرا میں تنہا جارہا تھا وہ اپنے گال پر یوحاوہ کے رخسا کا لمس محسوس کر رہا تھا ۔ اس حد تک تو وہ خوش تھا کہ یہودی ان کے ساتھ تھے لیکن اسے یہ بھی معلوم تھا کہ یہودیوں کی دوستی میں جہاں مسلمانوں کی دشمنی ہے وہاں ان کے اپنے مفادات بھی ہیں البتہ اس نے یہ تسلیم کر لیا تھا کہ یوحاوہ اگر جادوگرنی نہیں تو اس کے سراپا میں جادو کا کوئی اثر ضرور ہے ۔
 
خالد کا گھوڑا مدینے کی طرف چلا جارہا تھا اس کے ذہن میں پھر خبیب بن عدی اور زید بن الدثنہ آگئے۔ لوگ ان کی بولیاں بڑھ چڑھ کر دے رہے تھے آخر سودا ہوگیا اور قریش کے دو آدمیوں نے انہیں بہت سے سونے کے عوض خرید لیا۔ یہ دونوں آدمی ان دو نوں صحابیوں کو ابو سفیان کے پاس لے گئے ۔ 
”ہم نے اپنے عقیدے سے ہٹ کر محمد کے پاس چلے جانے والے ان دو آدمیوں کو اس لیے خریدا ہے کہ ان اہل قریش کے خون کا انتقام لیں جو احد کے میدان میں مارے گئے تھے ۔
“…انہیں خریدنے والوں نے کہا …”ہم انہیں آپ کے حوالے کرتے ہیں ۔ آپ قریش کے سردار اور سالار ہیں “
”ہاں!“…ابوسفیان نے کہا …”مکہ کی زمین مسلمانوں کے خون کی پیاسی ہے ۔ ان دو مسلمانوں کا خون اپنی زمین کو پلادو۔ …لیکن مجھے یاد آگیا ہے کہ یہ مہینہ جو گزر رہا ہے ہمارے دیوتاؤں عزیٰ اور ہبل کا مقدس مہینہ ہے یہ مہینہ ختم ہولینے دو۔
اگلے دن انہیں کھلے میدان میں لے جاکر لکڑی کے کھمبوں کے ساتھ باندھ دینا اور مجھے بلالینا “
خالد نے جب ابوسفیان کا یہ حکم سنا تو وہ اس کے پاس گیا۔ 
”مجھے آپ کا یہ فیصلہ اچھا نہیں لگا ۔“…خالد نے ابو سفیان سے کہا …”ہم دگنی اور تگنی تعداد میں ہوتے ہوئے اپنی زمین کو مسلمانوں کا خون نہیں پلاسکے تو ہمیں حق حاصل نہیں کہ دو مسلمانوں کو دھوکے سے یہاں لاکر ان کا خون بہایا جائے …ابوسفیان! کیا آپ جانتے ہیں کہ مسلمانوں کو دھوکہ دینے والی تین چار عورتیں تھیں؟کیا آپ اپنے دشمن سے یہ کہلوانا چاہتے ہیں کہ اہل قریش اب عورتوں کی آڑ میں بیٹھ گئے ہیں ؟“
”خالد!ً“…ابو سفیان نے بارعب لہجے میں کہا …”خبیب اور زید رضی اللہ عنہما کو میں بھی اتنا ہی اپنے قریب سمجھا کرتا تھا جتنا تم انہیں اپنے قریب سمجھتے تھے تم اب بھی انہیں اپنے قریب سمجھ رہے ہو اور یہ بھول رہے ہو کہ اب یہ ہمارے دشمن ہیں۔
اگر تم انہیں آزاد کرانا چاہتے ہو تو لاؤ، اس سے دگنا سونا لے آؤ اور ان دونوں کو لے جاؤ “
”نہیں“…پردے کے پیچھے سے ایک گرجدار نسوانی آواز آئی ۔ یہ ابو سفیان کی بیوی ہند کی آواز تھی ۔ اس نے غصے سے لرزتی ہوئی آواز میں کہا …”حمزہ کا کلیجہ چبا کر بھی میرے سینے میں انتقام کی آگ سرد نہیں ہوئی۔ اگر ساری دنیا کا سونا میرے آگے لارکھوگے تو بھی میں ان دو مسلمانوں کو آزاد نہیں کروں گی “
”ابوسفیان!“…خالد نے کہا …”اگر میری بیوی میری بات کے درمیان یوں بولتی تو میں اس کی زبان کھینچ لیتا“
”تم اپنی بیوی کی زبان کھینچ سکتے ہو ؟“…ہند کی آواز آئی …”تمہارا باپ نہیں مارا گیا، تمہارا کوئی بیٹا نہیں مارا گیا اور تمہارا چچا بھی نہیں مارا گیا۔
تمہارا ایک بھائی قید ہوا تھا اور تم مسلمانوں کے پاس جاکر منہ مانگا فدیہ دے کر اپنے بھائی کو چھڑا لائے تھے ۔ آگ جو میرے سینے میں جل رہی ہے تم اس کی تپش سے ناآشنا ہو “
خالد نے ابو سفیان کی طرف دیکھا۔ ابو سفیان کے چہرے پر جہاں مردانہ جاہ و جلال اور ایک جنگجو سردار کا تاثر تھا وہاں ایک خاوند کی بے بسی کی جھلک بھی تھی ۔ 
”ہاں خالد!“…ابو سفیان نے کہا …”جس کے دل پر چوٹ پڑتی ہے اس کے خیالات تم سے بہت مختلف ہوتے ہیں کسی کو اپنا دشمن کہنا کچھ اور بات ہے لیکن اپنے دشمن کو اپنے کسی عزیز کا خون بخش دینا بڑی ہی ناممکن بات ہے ۔
تم کس کس کو قائل کرو گے کہ وہ ان دو مسلمانوں کی جاں بخشی کردے ۔ تم جاؤ خالد! ان دو مسلمانوں کو اپنے قبیلے کے رحم و کرم پر چھوڑ دو “
خالد خاموشی سے واپس چلا گیا ۔ 

پھر خالد کو وہ بھیانک منظر یاد آیا جب باہر میدان میں لکڑی کے دو کھمبوں کے ساتھ خبیب اور زید رضی اللہ عنہما بندھے کھڑے تھے، تماشائیوں کا چیختا چلاتا ہجوم اکٹھا ہوگیا تھا۔ ادھر سے ابو سفیان اور ہند گھوڑوں پر سوار ہجوم میں داخل ہوئے، ہجوم کے نعرے اور انتقامی طعنے پہلے سے زیادہ بلند ہوگئے اگر اس ہجوم میں کوئی خاموش تھا تو صرف خالد تھا ۔
 
ابو سفیان گھوڑے پر سوار دونوں قیدیوں کے قریب چلا گیا ۔ دونوں نے اسے کہا کہ وہ زندگی کی آخری نماز پڑھنا چاہتے ہیں۔ ابو سفیان نے انہیں اجازت دے دی ۔ 
خالد اب مدینے کی طرف جارہا تھا ۔ اسے جب وہ منظر یاد آیا کہ دونوں قیدیوں کے ہاتھ کھول دیے گئے اور وہ قبلہ رو ہوکر نما ز پڑھنے لگے۔ خالد پر اس وقت جو اثر ہوا تھا وہ اب چار برس بعد اس کی ذات سے ابھر آیا۔
گھوڑے کی پیٹھ پر بیٹھے بیٹھے خالد کا سر جھک گیا ۔ 
خبیب بن عدی اور زید بن الدثنہ رضی اللہ عنہما ہجوم کی چیخ و پکار سے لاتعلق، اپنی موت سے بے پروا خدا کے حضور رکوع و سجود میں محو تھے ۔ انہوں نے نہایت اطمینان سے نماز پڑی۔ دعا کے لیے ہاتھ اٹھائے ۔ کوئی نہیں بتاسکا تاریخ بھی خاموش ہے کہ انہوں نے خدا سے کیا دعا مانگی انہوں نے خدا سے نہیں کہا ہوگا کہ دشمن انہیں آزاد کردے۔
 
وہ اٹھے اور خود ہی لکڑی کے کھمبوں کے ساتھ پیٹھیں لگاکر کر کھڑے ہوگئے ۔ 
”او بدقسمت انسانو!“…ابوسفیان نے بڑی بلند آواز سے خبیب اور زید  سے کہا …”تمہاری قسمت اور تمہاری زندگی میرے ہاتھ میں ہے ۔ اپنی زبانوں سے کہہ دو کہ ہم اسلام کو ترک کرتے ہیں اور اب ہم اہل قریش میں سے ہیں اور ۳۶۰بتوں کو برحق مانتے ہیں …یہ اعلان کرو اور اپنی زندگیاں مجھ سے واپس لے لو ۔
اگر نہیں تو موت کو گلے لگاؤ ۔ یہ بھی سوچ لو کہ تمہاری موت سہل نہیں ہوگی “
”اے باطل کے پچاری ابو سفیان!“…زید کی آواز گرجی…”ہم لعنت بھیجتے ہیں پتھر کے ان بتوں پر جو اپنے اوپر بیٹھی ہوئی مکھی کو بھی نہیں اڑاسکتے۔ ہم لعنت بھیجتے ہیں عزیٰ اور ہبل پر جو تمہیں اگلے جہاں دوزخ کی آگ میں پھینکیں گے ہم پجاری ہیں اس ایک اللہ کے جو رحمان اور رحیم ہے اور ہم عاشق ہیں محمد کے جو اللہ کے رسول ہیں “
”میرا راستہ وہی ہے جو زید نے تمہیں دکھادیا ہے “…خبیب نے بلند آواز سے کہا …”اے اہل مکہ! سچا وہی ہے جس کے نام پر ہم قربان ہورہے ہیں ہمیں نئی زندگی ملے گی جو اس زندگی سے بہت زیادہ حسین اور مقدس ہوگی “
”باندھ دو انہیں کھمبوں کے ساتھ “…ابوسفیان نے حکم دیا …”یہ موت کا ذائقہ چکھنے کے مشتاق ہیں “
دونوں کے ہاتھ پیچھے کرکے کھمبوں کے ساتھ جکڑ دیے گئے ۔
ابوسفیان نے گھوڑا موڑا اور ہجوم کی طرف آیا ۔ 
”عزیٰ اور ہبل کی قسم!“…ابوسفیان نے بلند آواز میں ہجوم سے کہا …”میں نے اپنے قبیلے میں کوئی ایک بھی ایسا نہیں دیکھا جو اپنے سردار پر اس محبت اور ایثار سے جان قربان کرنے کے لیے تیار ہو جس طرح محمد کے پیروکار اس کے نام پر فدا ہوتے ہیں “
ہند اپنے گھوڑے پر سوار کچھ دور کھڑی تھی ۔
اس کے قریب اس کے چند ایک غلام کھڑے تھے ۔ ایک غلام نے اپنے آقاؤں کو خوش کرنے کے لیے جوش کا یہ مظاہرہ کیا کہ برچھی تان کر دونوں قیدیوں کی طرف کسی کے حکم کے بغیر بڑا تیز دوڑا اور کھمبے سے بندھے زید کے سینے پر برچھی کا اتنا زور دار وار کیا کہ برچھی کی انی زید کی پیٹھ سے باہر نکل گئی ۔ زید  بن الدثنہ فوراً شہید ہوگئے ۔ 
اس غلام نے سینہ تان کر ہجوم کی طرف خراج تحسین کی توقع پر دیکھا لیکن ہجوم کچھ اور ہی قسم کا شور بلند کرنے لگا۔
تماشائی کہتے تھے کہ یہ کوئی تماشا نہیں ہوا۔ یہ مسلمان اتنی سہل موت کے قابل نہیں۔ ہمیں کوئی تماشہ دکھاؤ۔ 
”قتل کردو اس غلام کو جس نے ایک مسلمان پر اتنا رحم کیا ہے کہ اسے اتنی جلدی مارڈالا ہے “ہند نے دبنگ آواز میں کہا ۔ 
کئی آدمی تلواریں اور برچھیاں لہراتے اس غلام کی طرف دوڑے لیکن بہت سے آدمی دوڑ کر ان آدمیوں اور غلام کے درمیان آگئے ۔
 
”خبردار! پیچھے کھڑے رہو “ایک آدمی نے جو گھوڑے پر سوار تھا للکار کر کہا …”عربی خون اتنا بزدل نہیں کہ دو آدمیوں کو باندھ کر مارنے کے لیے قریش کا پورا قبیلہ اکٹھا ہوگیا ہے خدا کی قسم ابو سفیان کی جگہ میں ہوتا تو ان دونوں آدمیوں کو آزاد کردیتا ۔ یہ ہمارا خون ہے اور یہ ہمارے مہمان ہیں ہم ان سے میدان جنگ میں لڑیں گے ۔ “
”یہ ٹھیک کہتا ہے “…ہجوم میں سے کئی آوازیں سنائی دیں۔
…”دشمن کو باندھ کر مارنا عرب کی روایات کے خلاف ہے“
تماشائیوں کے ہجوم میں سے بے شمار آوازیں ایسی سنائی دے رہی تھیں جو کہتی تھیں کہ ہم تماشادیکھیں گے ہم دشمن کو اس طرح ماریں گے کہ وہ مر مر کے جئیے۔ 
تھوڑی دیر بعد تماشائیوں کا ہجوم دو حصوں میں بٹ گیا۔ ایک گروہ خبیب کے قتل کے خلاف تھا۔ اسے وہ عرب کی روایتی بہادری کے منافی سمجھتا تھا اور دوسرا گروہ خبیب کو تڑپا تڑپاکر مارنے کے نعرے لگارہا تھا۔
خالد نے جب اہل مکہ کو اور دور دور سے آئے ہوئے تماشائیوں کو اسطرح ایک دوسرے کے خلاف نعرے لگاتے دیکھا تو دہ دوڑتا ہوا ابو سفیان تک گیا۔ 
”دیکھ لیا ابو سفیان!“…خالد نے کہا …”دیکھ لیا یہاں میرے کتنے حامی ہیں ۔ ایک کو ماردیا ہے دوسرے کو چھوڑ دو ، ورنہ اہل قریش آپس میں ٹکرا جائیں گے “
ہند نے خالد کو ابو سفیان کے پاس کھڑے دیکھا تو وہ سمجھ گئی کہ خالد بھی خبیب کی رہائی کا حامی ہے ۔
ہند نے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور ان دونوں کے پاس جاپہنچی۔ 
”خالد! “…ہند نے سخت بپھری ہوئی آوا ز میں کہا …”میں جانتی ہوں تم کیا چاہتے ہو ۔ کیا تم ابو سفیان کو اپنا سردار نہیں مانتے َاگر نہیں تو یہاں سے چلے جاؤ میں نے جو سوچا ہے وہ ہوکر رہے گا “
”خالد!“…ابوسفیان نے کہا …”اگر تم سمجھتے ہو کہ میرا حکم اور میرے ارادے صحیح نہیں تو بھی مجھے ان پر عمل کرنے دو۔
اگر میں نے اپنا حکم واپس لے لیا تو یہ میری کمزوری ہوگی۔ پھر لوگ میرے ہر حکم پر یہ توقع رکھیں گے کہ میں اپنا حکم واپس لے لوں“
خالد کو آج مدینے کے راستے میں یاد آرہا تھا اور اسے افسوس ہورہا تھا کہ اس نے ابو سفیان کا حکم مان لیا تھا۔ خالد کی خوبیوں میں سب سے بڑی خوبی نظم و نسق اور اپنے سردار کی اطاعت تھے۔ اس نے اپنے سینے پر پتھر رکھ کر صرف اس لیے ابو سفیان کا حکم مان لیا تھا کہ اہل قریش میں حکم عدولی کی روایت قائم نہ ہو۔
 
”اے اہل مکہ !“…ابو سفیان نے دو گروہوں میں بٹے ہوئے تماشائیوں سے بلند آواز میں کہا …
”اگر آج یہاں دو مسلمانوں کے قتل پر ہم یوں بٹ گئے تو ہم میدان جنگ میں بھی کسی نہ کسی مسئلے پر پھٹ جائیں گے اور فتح تمہارے دشمن کی ہوگی “اگر اپنے سردار کی اطاعت سے یوں انحراف کروگے تو تمہارا انجام بہت برا ہوگا۔“
ہجوم کا شورکچھ کم ہوگیا لیکن خالد نے دیکھا کہ اہل مکہ کے کئی ایک سردار چہروں پر نفرت کے آثار لیے واپس گھروں کو جارہے تھے ۔
انہیں دیکھ کر بہت سے لوگ بھی جو تماشہ دیکھنے آئے تھے واپس چلے گئے ۔ خالد وہاں نہیں رکھنا چاہتا تھا لیکن وہ خطرہ محسوس کر رہا تھا کہ دونوں گروہ آپس میں ٹکرا جائیں گے ۔ اس کے اپنے قبیلے کے زیادہ تر لوگ تماشائیوں میں موجود تھے ۔ وہ کم از کم اپنے قبیلے کو اپنے قابو میں رکھ سکتا تھا ۔ 

ہند نے تماشے کا پورا انتظام کر رکھا تھا ۔ اس کے اشارے پر چالیس کمسن لڑکے جن کے ہاتھوں میں برچھیاں تھیں دوڑتے اور چیختے چلاتے ہوئے تماشائیوں میں سے نکلے اور خبیب کے ارد گرد ناچنے اور چیخنے چلانے لگے۔ دو چار لڑکے برچھیاں تانے ہوئے خبیب تک جاتے اور برچھیاں تول کر خبیب پر وارکرتے لیکن خبیب کو گزند پہنچائے بغیر ہاتھ روک لیتے۔ خبیب بدکتے اور نعرے لگاتے …”میرا خدا سچا ہے اور محمد خدا کے رسول ہیں “
چند اور لڑکے اس طرح برچھیاں تان کر ان پر ہلہ بولتے جیسے خبیب کے جسم کو چھلنی کردیں گے لیکن وار کرکے وار روک لیتے۔
خبیب کے بدکنے پر تماشائیوں کا ہجوم دادو تحسین کے نعرے اور قہقتے لگاتا۔
لڑکوں کا یہ کھیل کچھ دیر جاری رہا۔ اس کے بعد لڑکوں نے یہ طریقہ اختیار کیا کہ برچھی کا وار بڑی زور سے کرتے لیکن خبیب کے جسم پر اتنا سا وار لگتا کہ برچھیوں کی انیاں کھال میں ذرا سی اتر کر پیچھے آجاتیں۔
 
بہت دیر تک یہی کھیل چلتا رہا ۔ تماشائی دادوتحسین کے نعرے اور خبیب اللہ اکبر اور محمد رسول اللہ کے نعرے بلند کرتے رہے ۔
خبیب  کے کپڑے خون سے لال ہوچکے تھے ۔ 
ابو جہل کا بیٹا عکرمہ ہاتھ میں برچھی لئے ان لڑکوں کے پاس جاپہنچا اور انہیں ہدایات جاری کرنے لگا۔ لڑکے اب اپنی برچھیاں خبیب کے جسم میں چبھورہے تھے ۔ خبیب کے جسم کا کوئی بھی حصہ ایسا نہ رہا جہاں برچھی نہ چبھی ہو اور وہاں سے خون نہ ٹپک رہا ہو ۔ ان کے چہرے پر بھی برچھیاں ماری گئیں جب بہت دیر گزر گئی اور لڑکے ناچ ناچ کر اور برچھیاں چبھو چبھو کر تھک گئے تو عکرمہ نے لڑکوں کو وہاں سے ہٹادیا۔
خبیب خون میں نہائے ہوئے تھے اور ابھی زندہ تھے ۔ ہر طرف دیکھ رہے تھے ان کے نعروں میں کمی نہیں آئی تھی ۔ عکرمہ ان کے سامنے کھڑا ہوگیا اور برچھی تان کر خبیب کے سینے میں اتنی زور سے ماری کہ فاصلہ کم ہونے کی وجہ سے برچھی خبیب  کے جسم سے پار ہوگئی۔ وہ شہید ہوگئے ۔ 
”ان کی لاشیں یہیں بندھی رہنے دو “…ہند کی گرجدار آواز سنائی دی …”اب کئی دن ان کی لاشوں کے گلنے سڑنے کا تماشہ دیکھتے رہو “

یہ واقعہ جولائی ۶۶۸ء کا تھا جو خالدکو یاد آرہا تھا ۔
اس نے اپنے دل میں درد کی ٹیس محسوس کی ۔ خبیب اور زید کے قتل نے قریش کے سرداروں میں اختلاف کا بیج بودیا تھا ۔ جس طرح ان دو مسلمانوں نے آخری وقت نماز پڑھی اور اسلام سے نکل آنے پر موت کو ترجیح دی تھی۔ اس نے قریش کے کئی سرداروں پر گہرا اثر چھوڑا تھا۔ خود خالد نے اگر اسلام کی نہیں تو خبیب اور زید کی دل ہی دل میں بہت تعریف کی تھی ۔ ابو سفیان اور اس کی بیوی ہند کے خلاف اس کے دل میں ناپسندیدگی پیدا ہوگئی تھی ۔
 
”یہ جنگجوؤں کا شیوہ نہیں تھا “…اس نے اپنے آپ سے کہا …”یہ جنگجوؤں کو زیب نہیں دیتا تھا ۔ “
ایک روز وہ ان سرداروں کی محفل میں بیٹھا تھا جو رسول خدا کے ان دو صحابہ کرام کے قتل کے خلاف تھے ۔ 
”کیا تم سب جانتے ہو کہ مارے جانے والے یہ دو نہیں بلکہ چھ مسلمان تھے ؟“…خالد نے پوچھا 
”ہاں“…ایک نے جواب دیا …”یہ شارجہ بن مغیث کا کام تھا ۔
وہ ان چھ مسلمانوں کو دھوکے سے پھندے میں لایا تھا۔ “
”اور اس کے پیچھے مکہ کے یہودیوں کا دماغ کام کر رہا تھا ۔ “…خالد نے کہا …”اور اس میں یوحاوہ یہودن نے دو تین اور یہودی لڑکیاں ساتھ لے جاکر اپنے اور ان کے حسن کا جادو چلایا تھا “
”یوحاوہ جادوگرنی ہے “…ایک سردار نے کہا …”وہ بھائی کو بھائی کے ہاتھوں ذبح کراسکتی ہے ۔“
”کیا یہ خطرہ نہیں کہ یہودی ہمیں بھی ایک دوسرے کا دشمن بنادیں گے ؟“…کسی سردار نے کہا ۔
”نہیں“…ایک بوڑھا سردار بولا …”وہ محمد کے اتنے ہی دشمن ہیں جتنے ہم ہیں۔ یہودیوں کا مفاد اس میں ہے کہ وہ ہمارے اور مسلمانوں کے درمیان دشمنی اتنی پکی اور شدید کردیں کہ ہم مسلمانوں کا نام و نشان مٹادیں“
”ہمیں یہودیوں پر شک نہیں کرنا چاہیے “…ایک سردارنے کہا …”بلکہ ضرورت ہے کہ ہم یہودیوں کو مسلمانوں کے خلاف زمین کے نیچے استعمال کریں “
”لیکن ایسے نہیں جیسے شارجہ نے کہا ہے“…خالد نے کہا …”اور ایسے بھی نہیں جیسے ابو سفیان اور اس کی بیوی نے کیا ہے“
”کیا تم سب جانتے ہو کہ یوحاوہ مکہ کے چند ایک یہودیوں کے ساتھ مدینہ چلی گئی ہے ؟“
بوڑھے سردار نے پوچھا اور خود ہی جواب دیا …”وہ مدینہ اور ارد گرد کے یہودیوں اور دوسرے قبائل کو مسلمانوں کے خلاف ابھاریں گے ۔
اسلام کے فروغ سے وہ خود خطرہ محسوس کر رہے ہیں اگر محمد کا عقیدہ پھیلتا چلا گیا اور میدان جنگ میں محمد کے پیروکاروں کا جذبہ یہی رہا جو ہم دیکھ چکے ہیں تو خدائے یہودہ کا سورج غروب ہوجائے گا “
”لیکن یہودی لڑنے والی قوم نہیں “…خالد نے کہا …”وہ میدان جنگ میں ہمارا ساتھ نہیں دے سکتے “
”مسلمانوں کے لیے وہ میدان جنگ میں زیادہ مہلک ثابت ہوں گے “…ایک سردار نے کہا …”وہ اپنی یوحاوہ جیسی دلکش لڑکیوں کے ذریعے مسلمان سرداروں اور سالاروں کو میدان جنگ میں اترنے کے قابل نہیں چھوڑیں گے “
یوحاوہ خالد کے دل و دماغ پر غالب آتی جارہی تھی اور چاربرس پرانی باتیں اسے سنائی دے رہی تھیں۔
وہ مدینے کی طرف چلاجارہا تھا اور احد کی پہاڑی اوپر اٹھتی آرہی تھی پھر یہ پہاڑی اس کی نظروں سے اوجھل ہونے لگی، اس کا گھوڑا کھائی میں اتر رہا تھا، یہ کوئی ایک میل لمبا اور ڈیڑھ دو فرلانگ چوڑا نشیب تھا جس میں کہیں کہیں مخروطی ٹیلے کھڑے تھے۔ یہ ریتلی مٹی کے تھے ۔ خالد کو دوڑتے ہوئے قدموں کی آہٹ سنائی دی ۔ اس نے چونک کر ادھر دیکھا اور اس کا ہاتھ تلوار کے دستے پر چلا گیا ۔ وہ چار پانچ غزال تھے جو اس کے نیچے دوڑتے جارہے تھے ۔ کچھ دور جاکر ایک غزال نے دوسرے غزال کے پہلو میں ٹکر ماری پھر دونوں غزال آمنے سامنے آگئے اور ان کے سر ٹکرانے لگے ۔ دوسرے غزال انہیں دیکھنے رک گئے ۔ 

اتنے خوبصورت جانور آپس میں لڑتے اچھے نہیں لگتے۔ خالد انہیں دیکھتا رہا ۔ ایک تماشائی غزال نے خالد کے گھوڑے کو دیکھ لیا ۔ اس نے گردن تانی اور کھر زمین پر مارا۔ لڑنے والے غزال جہاں تھے وہیں ساکت ہوگئے اور پھر تمام غزال ایک طرف بھاگ اٹھے اور خالد کی نظروں سے اوجھل ہوگئے ۔ 
قریش کے سردار دو گروہوں میں بٹ گئے تھے ۔ ان کی آپس میں دشمنی پیدا نہیں ہوئی تھی لیکن پیار محبت اور اتحاد والی پہلی سی بات بھی نہیں رہی تھی ۔
خالد کو آج یاد آرہا تھا کہ سب ابو سفیان کی سردار اور سالاری کو تسلیم کرتے تھے لیکن کچھ کھچاؤ سا پیدا ہوگیا تھا۔ جب اتحاد کی ضرورت تھی ، اس وقت اہل قریش نفاق کے راستے پر چل پڑے تھے خالد کو یہ صورت حال سخت ناگوار گزری تھی ۔ 
”کیا آپ کو معلوم نہیں کہ آپس کا نفاق دشمن کو تقویت دیاکرتا ہے ؟“…خالد نے ایک روز ابو سفیان سے کہا تھا…”کیا آپ نے کبھی سوچا ہے کہ اس نفاق کو اتفاق میں کس طرح بدلا جاسکتا ہے ؟“
”بہت سوچا ہے خالد !“…ابو سفیان نے اکتائے ہوئے لہجے میں کہا تھا …”بہت سوچاہے سب مجھے پہلے کی طرح ملتے ہیں لیکن میں محسوس کرتا ہوں کہ بعض کے دل صاف نہیں …کیا تم کوئی صورت پیدا کرسکتے ہو کہ دلوں سے میل نکل جائے ؟“
”ہاں، میں نے ایک صورت سوچ رکھی ہے “…خالد نے کہا تھا …”میں یہی تجویز آپ کے سامنے لارہا تھا جن سرداروں کے دلوں میں میل پیدا ہوگئی ہے ۔
وہ سمجھنے لگے ہیں کہ ہم اب نام کے جنگجو رہ گئے ہیں اور ہم نے مسلمانوں کا ڈر اپنے دلوں میں بٹھالیا ہے۔ شارجہ نے چھ مسلمانوں کو دھوکہ دے کر اور ان میں دو کو آپ کے ہاتھوں مرواکر ہماری شکل و صورت ہی بدل ڈالی ہے ۔ اس کا علاج یہ ہے کہ ہم مدینہ پر حملہ کریں یا مسلمانوں کو کہیں للکاریں اور ثابت کردیں کہ ہم جنگجو ہیں اور ہم مسلمانوں کو ختم کرکے دم لیں گے “
”ہمارے پاس جواز موجود ہے “…ابو سفیان نے اچھل کر کہا تھا …”میں نے احد کی لڑائی کے آخر میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو للکار کر کہا تھا کہ تم نے بدر میں ہمیں شکست دی تھی ہم نے احد کی پہاڑی کے دامن میں انتقام لے لیا ہے ۔
میں نے محمد سے یہ بھی کہا تھا کہ قریش کے سینوں میں انتقام کی آگ جلتی رہے گی ۔ ہم اگلے سال تمہیں بدر کے میدان میں للکاریں گے ۔ “
”ہاں، مجھے یاد ہے“…خالد نے کہا …”ادھر سے عمر کی آواز آئی تھی۔ اس نے کہا تھا کہ ہمارے اللہ نے چاہا تو ہماری اگلی ملاقات بدر کے میدان میں ہی ہوگی“
”آواز تو عمر کی تھی ۔ الفاظ محمد کے تھے “…ابوسفیان نے کہا …”محمد بہت زخمی تھا وہ اونچی آواز میں بول نہیں سکتا تھا…میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو پیغام بھیجتا ہوں کہ فلاں دن بدر کے میدان میں آجاؤ اور اپنے انجام کو پہنچو۔“
دونوں نے ایک دن مقرر کرلیا اور فیصلہ کیا کہ کسی یہودی کو مدینے بھیجا جائے ۔ 
دوسرے ہی دن ابو سفیان نے قریش کے تمام سرداروں کو اپنے ہاں بلایا اور بڑے جوش و خروش سے اعلان کیا کہ وہ مسلمانوں کو بدر کے میدان میں للکاررہا ہے ۔ قریش یہی خبر سننے کے منتظر تھے ۔ انہیں اپنے عزیزوں کے خون کا انتقام لینا تھا ۔ ان کے دلوں میں رسول اکرمﷺ کی دشمنی بارود کی طرح بھری ہوئی تھی جو ایک چنگاری کی منتظر تھی ۔
وہ کہتے تھے کہ محمد نے باپ بیٹے کو اور بھائی بھائی کو ایک دوسرے کا دشمن بنادیا ہے ۔ 
ابو سفیان کے اس اعلان نے سب کے دل صاف کردیے اور وہ جنگی تیاریوں کی باتیں کرنے لگے۔ ایک دانشمند یہودی کو پیغام دیا گیا کہ وہ مدینے جاکر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو دے کر جواب لے آئے ۔ 

خالد کو یاد آرہا تھا کہ وہ اس روس کس قدر مطمئن اور مسرور تھا ۔
قریش کے سرداروں کے دلوں میں جو تکد ر پیدا ہوگیا تھا وہ صاف ہوگیا تھا خالد بڑہانکنے والا ٓدمی نہیں تھا لیکن اس نے یہ تہیہ کرلیا تھا کہ وہ رسول خدا کو اپنے ہاتھوں قتل کردے گا ۔ 
یہودی ایلچی جواب لے کر آگیا۔ رسول کریم نے ابو سفیان کی للکار کو قبول کرلیا تھا ۔ لڑائی کا جودن مقرر ہوا تھا وہ مارچ ۶۲۶ء کا ایک دن تھا لیکن ہوا یوں کہ سردیوں کے موسم میں جتنی بارش ہوا کرتی تھی اس سے بہت کم ہوئی ۔
اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ یہ موسم تقریباً خشک گزر گیا اور مارچ کے مہینے میں گرمی اتنی زیادہ ہوگئی جتنی اس کے دو تین ماہ بعد ہوا کرتی تھی ۔ ابو سفیان نے اس موسم کو لڑائی کے لیے موزوں نہ سمجھا ۔ 
اس یاد نے خالد کو بہت شرمسار کردیا۔ وجہ یہ ہوئی تھی کہ ابو سفیان موسم کی گرمی کا بہانہ بنارہا تھا ۔ 
مشہور مورخ ابن سعد لکھتا ہے کہ ابو سفیان نے قریش کے سرداروں کو بلاکر کہا کہ وہ کوچ سے پہلے مسلمانوں کو خوفزدہ کرنا چاہتا ہے اس نے یہودیوں کی خدمات حاصل کیں اور انہیں خاصی اجرت دے کر تاجروں کے بھیس میں مدینے بھیج دیا ۔
انہیں ابوسفیان نے یہ کام سونپا تھا کہ مدینے میں وہ یہ افواہ پھیلائیں کہ قریش اتنی زیادہ تعداد میں بدر کے میدان میں آرہے ہیں جو مسلمانوں نے پہلے کبھی نہیں دیکھی ۔ 
اس مورخ کے مطابق مدینے میں اس افواہ کو سچ مانا گیا اور مسلمانوں کے چہروں پر اس کے اثرات بھی دیکھے گئے ۔ جب رسول کریم تک یہ افواہ پہنچی اور یہ اطلاع بھی کہ بعض مسلمانوں پر خوف و ہراس کے اثرات دیکھے گئے ہیں تو رسول کریم نے باہر آکر لوگوں کو جمع کیا اور اعلان کیا :
”کیا اللہ کے نام لیوا صرف یہ سن کر ڈر گئے ہیں کی قریش کی تعداد زیادہ ہوگی ؟کیا اللہ سے ڈرنے والے آج بتوں کے پجاریوں سے ڈر گئے ہیں؟اگر تم قریش سے اس قدر ڈر گئے ہو کہ ان کی للکار پر تم منہ موڑ گئے ہو تو مجھے قسم ہے خدائے ذوالجلال کی جس نے مجھے رسالت کی ذمہ داری سونپی ہے میں بدر کے میدان میں اکیلا جاؤں گا “
رسول خدا کچھ اور بھی کہنا چاہتے تھے لیکن رسالب مآب کے شیدائیوں نے نعروں سے آسمان کو ہلاڈالا، یہ سراغ نہ مل سکاکہ افواہ کس نے اڑائی تھی لیکن رسول اللہ کی پکار پر قریش کی پھیلائی ہوئی افواہ کے اثرات زائل ہوگئے اور مسلمان جنگی تیاریوں میں مصروف ہوگئے ۔
دن تھوڑے رہ گئے تھے کوچ کے وقت مسلمانوں کی تعداد ڈیڑھ ہزار تھی ۔ ان میں صرف پچاس گھوڑ سوار تھے ۔ 
جن یہودیوں کو افواہ پھیلانے کے لیے مدینہ بھیجا گیا تھا۔ انہوں نے واپس آکر بتایا کہ افواہ نے پہلے پورا کام کیا تھا لیکن ایک روز محمد نے مسلمانوں کو اکٹھا کرکے چند الفاظ ہی کہے تو تمام مسلمان بدر کو کوچ کرنے کے لیے تیار ہوگئے انکی تعداد مدینے میں ہماری موجودگی تک ڈیڑھ ہزار تک پہنچ گئی تھی ہمارا خیال ہے کہ تعداد اس سے کم یا زیادہ نہیں ہوگی ۔
 
آج مدینے کو جاتے ہوئے اس واقعہ کی یاد نے خالد کو اس لیے شرمسار کردیا تھا کہ وہ اس وقت محسوس کرنے لگا تھا کہ ابو سفیان کسی نہ کسی وجہ سے مسلمانوں کے سامنے جانے سے ہچکچا رہا تھا ۔ خالد کو جب مسلمانوں کی تعداد کا پتہ چلا تو وہ بھڑکا بپھرا ہوا ابو سفیان کے پاس گیا ۔ 
”ابو سفیان!“…خالد نے اسے کہا …”سردار کی اطاعت ہمارا فرض ہے میں اہل قریش میں سردار کی حکم عدولی کی روایت قائم کرنا نہیں چاہتا لیکن مجھے قریش کی عظمت کا بھی خیال ہے ۔
آپ اپنے رویے کو تبدیل کرنے کی کوشش کریں۔ کہیں ایسا نہ ہو کہ قبیلہ قریش کی عظمت کا احساس مجھ میں اتنا زیادہ ہوجائے کہ میں آپ کے حکم اور رویے کی طرف توجہ ہی نہ دوں “
”کیا تم نے سنا نہیں تھا کہ میں نے یہودیوں کو مدینے کیوں بھیجا تھا ؟“…ابوسفیان نے پوچھا …”میں مسلمانوں کو ڈرانا چاہتا تھا …“
”ابو سفیان!“…خالد نے اس کی بات پوری ہونے سے پہلے کہا …”لڑنے والے ڈرا نہیں کرتے۔ کیا آپ نے مسلمانوں کو قلیل تعداد میں لڑتے نہیں دیکھا۔ کیا آپ نے خبیب اور زید رضی اللہ عنہم کو اہل قریش کی برچھیوں کے سامنے کھڑے ہوکر نعرے لگاتے نہیں سنا تھا ؟…میں آپ سے صرف یہ کہنے آیا ہوں کہ اپنی سرداری کا احترام کریں اور بدر کو کوچ کی تیاری کریں۔ “

دوسرے ہی دن مکہ میں یہ خبر پہنچی کہ مسلمان مدینہ سے بدر کوچ کرگئے ہیں۔ اب ابو سفیان کے لیے اس کے سوا کوئی اور راستہ نہیں رہ گیا تھا کہ وہ کوچ کا حکم دے ۔ قریش کی جو تعداد بدر کو کوچ کرنے کے لیے تیار ہوئی تھی وہ دو ہزار تھی اور ایک سو گھوڑ سوار اس کے علاوہ تھے ۔ قیادت ابو سفیان کی تھی اور اس کے ماتحت خالد، عکرمہ اور صفوان نائب سالار تھے ۔
حسب معمول ابو سفیان کی بیوی ہند ، اس کی چند ایک کنیزیں اور گانے بجانے والی عورتیں بھی ساتھ تھیں۔ 
مسلمان رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی قیادت میں ۴ اپریل ۶۲۶ء بمطابق یکم ذ العقد ۴ھ کے روز بدر کے میدان میں پہنچ گئے ۔
قریش ابھی عفان کے مقام تک پہنچے تھے ۔ انہوں نے وہیں رات بھر کے لیے پڑاؤ کیا۔ علی الصبح ان کی روانگی تھی لیکن صبح طلوع ہوتے ہی ابو سفیان نے اپنے لشکر کو کوچ کا حکم دینے کی بجائے اکٹھا کیا اور لشکر سے یوں مخاطب ہوا :
”قریش کے بہادرو!مسلمان تمہارے نام سے ڈرتے ہیں ۔
اب ان کے ساتھ ہماری جنگ فیصلہ کن ہوگی ۔ ان مٹھی بھر مسلمانوں کا ہم نام و نشان مٹادیں گے ۔ نہ محمد اس دنیا میں رہے گا نہ کوئی اس کا نام لینے والا لیکن ہم ایسے حالات میں لڑنے جارہے ہیں جو ہمارے خلاف جاسکتے ہیں اور ہماری شکست کا باعث بن سکتے ہیں۔ تم دیکھ رہے ہو کہ ہم اپنے ساتھ پورا اناج نہیں لاسکے۔ مزید اناج ملنے کی امید بھی نہیں کیونکہ خشک سالی نے قحط کی صورت حال پیدا کردی ہے پھر اس گرمی کو دیکھو میں نہیں چاہتا کہ میں اپنے بہادروں کو بھوکا اور پیاسا مروادوں۔
میں فیصلہ کن جنگ کے لیے موزوں حالات کا انتظار کروں گا ہم آگے نہیں جائیں گے مکہ کو کوچ کرو“
خالد کو یاد آرہا تھا کہ قریش کے لشکر نے دو طرح کے نعرے بلند کیے ۔ ایک ان کے نعرے تھے جو انہی حالات میں مسلمانوں کے خلاف لڑنے کا عزم کیے ہوئے تھے ۔ دوسرے نعرے ابو سفیان کے فیصلے کی تائید میں تھے لیکن سب کو حکم ماننا تھا ۔ خالد، عکرمہ۔ اور صفوان نے ابو سفیان کا یہ حکم ماننے سے انکار کردیا لیکن ابو سفیان پر ان کے احتجاج کا کچھ اثر نہ ہوا۔
ان تینوں نائب سالاروں نے یہ جائزہ بھی لیا کہ کتنے آدمی ان کے ساتھ رہتے ہیں۔ یہ جائزہ ان کے خلاف ثابت ہوا لشکرکی اکثریت ابو سفیان کے حکم پر مکہ کی طرف کوچ کرگئی ۔ خالد اور اس کے دونوں ساتھیوں کو مجبوراً لشکر کے پیچھے پیچھے آنا پڑا۔ 
خالد کو وہ لمحے یاد آرہے تھے جب وہ اہل قریش کے لشکر کے پیچھے پیچھے عکرمہ اور صفوان کے ساتھ مکہ کو چلا جارہا تھا اس کا سر جھکا ہوا تھا یہ تینوں ایک دوسرے کی طرف دیکھ بھی نہیں رہے تھے جیسے ایک دوسرے سے شرمسار ہوں خالد کو بار بار یہ خیال آتا تھا کہ لڑائی میں اس کی ایک ٹانگ کٹ جاتی ۔
بازو کٹ جاتے اس کی دونوں آنکھیں ضائع ہوجاتیں تو اسے یہ دکھ نہ ہوتا جو بغیر لڑے واپس جانے سے ہورہا تھا ۔ اس وقت وہ اس طرح محسوس کر رہا تھا جیسے اس کی ذات مرچکی ہو اور گھوڑے پر اس کی لاش مکہ کو واپس جارہی ہو ۔ نبی کریم کا قتل اس کا عزم اور عہد تھا جو وہ پورا کیے بغیر واپس جارہا تھا ۔ یہ عزم بچھو بن کر اسے ڈس رہا تھا ۔ 
اسے بہت کچھ یاد آرہا تھا ، یادوں کا ایک ریلا تھا جو کہیں ختم نہیں ہورہا تھا ۔
اسے یہودیوں کے قبیلے…بنو نضیر، بنو قریظہ اور بنو قینقاع …یاد آئے ۔ انہوں نے جب دیکھا کہ قریش مسلمانوں کے خلاف لڑنے سے منہ موڑ گئے ہیں تو وہ سرگرم ہوگئے۔ یہودیوں نے مسلمانوں کے خلاف زمین دوز کارروائیاں شروع کیں مکہ گئے اور قریش کو مسلمانوں کے خلاف بھڑکایا مگر قریش کا سردار ابو سفیان ٹس سے مس نہ ہوا۔ خالد کو معلوم نہ ہوسکا کہ ابو سفیان کے دل میں کیا ہے اور وہ مسلمانوں سے لڑنے سے کیوں گھبراتا ہے ۔
 
اسی سال کے موسم سرما کے اوائل میں خیبر کے چند ایک سرکردہ یہودی مکہ گئے ۔ ان کا سردار حیّی بن اخطب تھا ۔ یہ شخص یہودیوں کے قبیلے بنو نضیر کا سردار تھی تھا۔ یہودیوں کے پاس زروجواہر کے خزانے تھے ۔ یہ چند ایک یہودی ابو سفیان اور قریش کے دیگر سرداروں کے لیے بیش قیمت تحفے لے کر گئے ۔ ان کے ساتھ حسین و جمیل لڑکیوں بھی تھی ۔ 
مکہ میں یہ یہودی ابو سفیان سے ملے۔
اسے تحفے پیش کیے ۔ اور رات کو اپنے طائفہ کا رقص بھی دکھایا۔ اس کے بعد حیّی بن اخطب نے ابو سفیان سے خالد، عکرمہ، اور صفوان کی موجودگی میں کہاکہ انہوں نے مسلمانوں کو ختم نہ کیا اور ان کے بڑھتے ہوئے قدم نہ روکے تو وہ یمامہ تک پہنچ جائیں گے ۔ اگر وہ اس میں کامیاب ہوگئے تو قریش کے لیے وہ تجارتی راستہ ہمیشہ کے لیے بند ہوجائے گا جو بحرین اور عراق کی طرف جاتا ہے ۔
قریش کے لیے یہ راستہ شہ رگ کی حیثیت رکھتا تھا۔ 
”اگر آپ ہمارا ساتھ دیں “…حیّی بن اخطب نے کہا …”تو ہم مسلمانوں کے خلاف خفیہ کارروائیاں شروع کردیں گے “
”ہم مسلمانوں سے دگنے تھے تو بھی انہیں شکست نہیں دے سکے“ابو سفیان نے کہا …”ان سے تین گنا تعداد میں ان سے لڑے تو بھی انہیں شکست نہ دے سکے ۔ اگر چند اور قبیلے ہمارے ساتھ مل جائیں تو ہم مسلمانوں کو ہمیشہ کے لیے ختم کرسکتے ہیں “
”ہم نے یہ انتظام پہلے ہی کردیا ہے “…حیّی بن اخطب نے کہا …”قبیلہ غطفان اور بنو اسد آپ کے ساتھ ہوں گے چند اور قبیلے ہمارے کوششوں سے آپ کے ساتھ آجائیں گے “
خالد کو کیا کچھ یاد نہ آرہا تھا ۔
تین چار سال پہلے کے واقعات اسے ایک روز پہلے کی طرح یاد تھے اسے ابو سفیان کا گھبرایا ہوا چہرہ اچھی طرح یاد تھا ۔ خالد جانتا تھا کہ یہودی اہل قریش کو مسلمانوں کے خلاف صرف اس لیے بھڑکارہے ہیں کہ یہودیوں کا اپنا مذہب اسلام کے مقابلے میں خطرے میں آگیا تھا لیکن انہوں نے ابو سفیان کو ایسی تصویر دیکھائی تھی جس میں اسے مسلمانوں کے ہاتھوں تباہی نظر آرہی تھی ۔
دوسری طرف خالد اور عکرمہ اور صفوان بن امیہ نے ابو سفیان کو سر اٹھانے کے قابل نہیں چھوڑا تھا ۔ 
”ہم آپ کو اپنا سردار تسلیم کرتے ہیں لیکن آپ یہ تسلیم کریں کہ آپ بزدل ہیں “
”اگر مسلمان موسم کی خرابی اور قحط میں لڑنے کے لیے آگئے تھے تو ہم بھی لڑسکتے تھے ۔ “
”آپ نے جھوٹ بول کر ہمیں دھوکہ دیا ہے ۔ “
”ابو سفیان بزدل ہے …ابوسفیان نے پورے قبیلے کو بزدل بنادیا ہے …اب محمد کے چیلے ہمارے سر پر کودیں گے “
اور ایسی بہت سی طنز اور غصے سے بھری ہوئی آوازیں مکہ کے گلی کوچوں میں گشت کرتی رہتی تھیں۔
ان آوازوں کے پیچھے یہودیوں کا دماغ بھی کام کر رہا تھا لیکن اہل قریش کی غیرت اور ان کا جذبہ انتقام انہیں چین سے بیٹھنے نہیں دیتا تھا۔ ابو سفیان اس حال تک پہنچ گیا کہ اس نے باہر نکلنا ہی چھوڑ دیا ۔ 
خالد کو وہ دن یاد آیا جب اسے ابو سفیان نے اپنے گھر بلایا تھا ۔ خالد کے دل میں ابو سفیان کا وہ احترام نہیں رہ گیا تھا جو کبھی ہوا کرتا تھا۔
وہ بادل نخواستہ صرف اس لیے چلا گیا کہ ابو سفیان اس کے قبیلے کا سردار ہے ۔ وہ ابو سفیان کے گھر گیا تو وہاں عکرمہ اور صفوان بھی بیٹھے ہوئے تھے ۔ 
”خالد!“…ابوسفیان نے کہا …”میں نے مدینے پر حملے کا فیصلہ کرلیا ہے “
خالد کو ایسے محسوس ہوا کہ جیسے اس نے غلط سنا ہو ۔ اس نے عکرمہ اور صفوان کی طرف دیکھا ۔ ان دونوں کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آگئی ۔ 
”ہاں خالد!“…ابوسفیان نے کہا …”جس قدر جلدی ہوسکے لوگوں کو مدینے پر حملے کے لیے تیار کرلو“

یہودیوں نے جن قبائل کو قریش کا ساتھ دینے کے لیے تیار کیا تھا ان سب کی طرف پیغام بھیج دیے گئے ۔یہ فروری 627ء کے آغاز کے دن تھے ۔ مختلف قبائل کے لڑاکا دستے مکہ میں جمع ہونے لگے۔ ان قبائل میں سب سے زیادہ فوج غطفان کی تھی۔ اس کی تعداد تین ہزار تھی ۔ منیّہ اس کا سالار تھا۔ سات سو آدمی بنو سلیم نے بھیجے بنو اسد نے بھی خاصی فوج بھیجی جس کا سالار طلحہ بن خولد تھا ( اس کی تعداد تاریخ میں نہیں ملتی) قریش کی اپنی فوجی کی تعداد ۴ ہزار پیادہ۔
۳سو گھوڑ سوار اور ڈیڑھ ہزار شتر سوار تھے۔ اس پور ے لشکرکی تعداد جو مدینہ پر فوج کشی کے لیے جارہی تھی ، کل د س ہزار تھی اس کی کمان ابو سفیان کے ہاتھ تھی ۔ ابو سفیان نے اس متحدہ فوج کو جمعیة القبائل کہا تھا ۔ 
ان میں سے کچھ قبائل مکہ میں نہیں آئے تھے ۔
انہوں نے اطلاع دی تھی کہ جب لشکر مکہ سے روانہ ہوگا تو وہ اپنی اپنی بستی سے کوچ کرجائیں گے اور راستے میں لشکر سے مل جائیں گے۔

خالد کو آج وہ وقت یاد آرہا تھا جب اس نے مکہ سے کوچ کیا تھا ۔ لشکر کا تیسرا حصہ اس کی کمان میں تھا ۔ اس نے ایک ٹیکری پر گھوڑا چڑھا کر وہاں سے اس تمام لشکر کو دیکھا تھا اس لشکرکے دونوں سرے نظر نہیں آرہے تھے ۔ دف اور نفریاں اور شہنائیاں اور لشکر کی مترنم آواز جو ایک ہی آواز لگتی تھی خالد کے خون کو گرمارہی تھی ۔ اس نے گردن تان کر اپنے آپ سے کہا تھا کہ مسلمان پس کے رہ جائیں گے اور اسلام کے ذرے عرب کی ریت میں مل کر ہمیشہ کے لیے فنا ہوجائیں گے …یہ اس کا عزم تھا ۔
 
یہ لشکر ۲۴فروری ۶۲۷ء بمطابق یکم شوال ہجری مدینے کے قریب پہنچ گیا ۔ قریش نے اپنا پڑاؤ اس جگہ ڈالا جہاں احد کی لڑائی کے لیے خیمہ زن ہوئے تھے ۔ وہاں دو ندیاں آکر ملتی تھیں۔ دوسرے تمام قبائل احد کی پہاڑی کے مشرق کی طرف خیمہ زن ہوئے۔ 

قریش نے یہ معلوم کرنے کے لیے کہ مدینہ کے لوگوں کو قریش کے لشکر کی آمد کی اطلاع ملی ہے یا نہیں دو جاسوس تاجروں کے بھیس میں مدینہ بھیجے۔
ابو سفیان اور اس کے تمام نائب سالاروں کی خواہش اور کوشش یہ تھی کہ مدینے والوں پر بے خبری میں حملہ کیا جائے لیکن دوسرے ہی دن قریش کا ایک جاسوس جو یہودی تھا مدینہ سے آیا ۔ اس نے ابو سفیان کو بتایا کہ مسلمانوں کو حملہ آور لشکر کی آمد کی اطلاع مل چکی ہے ۔ 
”مسلمانوں میں خوف و ہراس پھیل گیا تھا ۔ “…اس یہودی جاسوس نے بتایا …”سارے شہر پر خوف طاری ہوگیا تھا لیکن محمد اور اس کے قریبی حلقے کے آدمیوں کی للکار پر مسلمانوں کے دل مضبوط ہوگئے ۔
گلی کوچوں میں ایسے اعلان ہونے لگے جن سے تمام شہر کا جذبہ اور حوصلہ عود کر آیا اور مسلمان لڑائی کے لیے ایک جگہ اکٹھے ہونے لگے۔ میرے خیال میں ان کی تعداد تین ہزار سے زیادہ نہیں ہوگی“
مورخ لکھتے ہیں کہ مسلمانوں کی تعداد تین ہزار سے زیادہ نہ تھی ۔ انہیں اطلاع مل چکی تھی کہ مدینے پر حملے کے لیے جو لشکر آیا ہے اس کی تعداد دس ہزار ہے جس میں سینکڑوں گھوڑ سوار اور شتر سوار بھی ہیں۔
اس وقت تک عرب کی سرزمین نے کسی لڑائی میں اتنا لشکر نہیں دیکھا تھا ۔ 
تعداد کو دیکھا جاتا اور فن حرب و ضرب کے پیمانے سے دونوں اطراف کی فوجوں کو ناپا تولا جاتا تو مسلمانوں کو لڑے بغیر ہتھیار ڈال دینے چاہئیں تھے یا وہ رات کی تاریکی میں مدینے سے نکل جاتے اور کسی اور بستی کو اپنا ٹھکانہ بناتے۔ کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ تین ہزار مسلمان دس ہزار کے لشکر کا مقابلہ ذرا سی دیر کے لیے بھی کرسکیں گے دس ہزار لشکر نہایت آسانی سے مدینہ کی اینٹ سے اینٹ بجاسکتا تھا لیکن یہ حق اور باطل کی ٹکر تھی ۔
یہ اللہ کے آگے سجدے کرنے والوں اور بت پرستوں کا تصادم تھا ۔ خدا کو حق کا ساتھ دینا تھا۔ خدا کو اپنے اس عظیم پیغام کی لاج رکھنی تھی جو اس کی ذات باری نے غار حرا میں عرب کے سپوت صلی اللہ علیہ وسلم کودیا تھا اور اسے رسالت عطا کی تھی ۔ 
”خدا ان کا ساتھ دیتا ہے جن کے دلوں میں حق اور صدق ہوتا ہے “…یہ نبی کریم کی للکار تھی جو مدینے کے گلی کوچوں میں سنائی دے رہی تھی …”لیکن اے اللہ کی عبادت کرنے والو!خدا تمہارا ساتھ اسی صورت میں دے گا جب تم دلوں سے خوف و ہراس نکال کر ایک دوسرے کا ساتھ دو گے اور اپنی جانیں اللہ کی راہ میں قربان کردینے کا عزم کرو گے ۔
جو ہمارے اللہ کو نہیں مانتا اور جو ہمارے دین کو نہیں مانتا وہ ہمارا دشمن ہے اور اس کا قتل ہم پر فرض ہے ۔ یاد رکھو، قتل کرنے کے لیے قتل ہونا بھی پڑتا ہے ۔ ایمان سے بڑھ کر اور کوئی طاقت نہیں جو تمہیں دشمن سے بچاسکے۔ تمہیں دفاع مدینے کا نہیں اپنے عقیدے کا کرنا ہے ۔ اگر اس عزم سے آگے بڑھو تو دس ہزار پر غالب آجاؤ گے ۔ خدا سوئے ہوئے یا خوفزدہ انسان کو معجزے نہیں دکھایا کرتا۔
اپنے عقیدے اور اپنی بستی کے دفاع کا معجزہ تمہیں خود دکھانا ہے “
نبی کریم نے مدینے والوں کا حوصلہ اس قدر مضبوط کردیا تھا کہ وہ اس سے بڑے لشکر کے مقابلے کے لیے بھی تیار ہوگئے لیکن رسول خدا اس سوچ میں ڈوب گئے تھے کہ اتنے بڑے لشکر سے مدینے کو بچانا کس طرح ممکن ہوسکتا ہے ۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ تو پورا یقین تھا کہ خدا حق پرستوں کے ساتھ ہے لیکن حق پرستوں کو خود بھی کچھ کرکے دکھانا تھا ۔
بچاؤ کی کوئی صورت نظر نہیں آرہی تھی۔ 

خدا نے اپنے نام لیواؤں کی مدد کا نتظام کر رکھا تھا۔ وہ ایک انسان تھا جس نے عمر کے آخری حصے میں اسلام قبول کیا تھا۔ اس انسان کا نام سلمان فارسی تھا۔ سلمان فارسی آتش پرستوں کے مذہبی پیشوا تھے لیکن وہ شب و روز حق کی تلاش میں سرکرداں رہتے تھے۔ وہ آگ کو پوجتے تو تھے لیکن آگ کی تپش اور چمک میں انہیں وہ راز نظر نہیں آتا تھا جسے وہ پالینے کے لیے بے تاب رہتے تھے ۔
عقل و دانش میں ان کی ٹکر کا کوئی نہیں تھا۔ آتش پرست انہیں بھی اسی طرح پوجتے تھے جس طرح آگ کو ۔ 
جب سلمان فارسی کی عمر بڑھاپے کی دہلیز پھلانگ کر خاصی آگے نکل گئی تو ان کے کانوں میں عرب کی سرزمین کی ایک انوکھی آواز پڑی…”خدا ایک ہے ۔ محمد اس کا رسول ہے “…یہ آواز سلمان فارسی کے کان میں گھر بیٹھے نہیں پڑی تھی۔ ان کی عمر علم کی تلاش میں سفر کرتے گزری رہی تھی۔
وہ تاجروں کے ایک قافلے کے ساتھ شام میں آئے تھے جہاں قریش کے تاجروں کے قافلے اور کچھ مسلمان تاجر بھی جایا کرتے تھے ۔ قریش کے تاجروں نے سلمان فارسی کو طنزیہ اور مزاحیہ انداز میں بتایا کہ ان کے قبیلے کے ایک آدمی کا دماغ چل گیا ہے اور اس نے نبوت کا دعویٰ کیا ہے ۔ 
ایک دو مسلمانوں نے عقیدت مندی سے سلمان فارسیکو نبی کریم کا عقیدہ اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی تعلیمات سنائیں۔
سلمان فارسی یہ سب سن کر چونک پڑے۔ انہوں نے مسلمانوں سے کچھ اور باتیں پوچھیں۔ 
انہیں جو معلوم تھا وہ انہوں نے بتایا لیکن سلمان فارسی رضی اللہ عنہ تشنگی محسوس کر رہے تھے ۔ وہ اتنا متاثر ضرور ہوگئے تھے کہ انہوں نے نبی کریم تک پہنچنے کا فیصلہ کرلیا ۔ کچھ عرصے بعد سلمان فارسی رسول خدا کے مقدس سائے میں جا بیٹھے۔ انہیں وہ راز مل گیا جس کی تلاش میں وہ مارے مارے عمر گزار رہے تھے ۔
انہوں نے رسول اللہ کے دست مبارک پر اسلام قبول کرلیا۔ اس وقت تک سلمان فارسی بڑھاپے کے آخری حصے میں پہنچ چکے تھے ۔ 
اپنے ملک میں سلمان فارسی صرف مذہبی پیشوا ہی نہ تھے۔ وہ جنگی علوم کے ماہر تسلیم کیے جاتے تھے ۔ اس دور کے مذہبی پیشوا بھی جنگ و جدل اور سپاہ گری کے ماہر ہوتے تھے ۔ علم و ادب کے عالم بھی سپاہی ہوتے تھے ۔ لیکن سلمان فارسی کو خدا نے جنگ و جدل کے امور میں غیرمعمولی ذہانت دی تھی ۔
اپنے ملک میں جب کوئی لڑائی ہوتی تھی یا دشمن حملہ آور ہوتا تھا تو سلمان فارسی کو بادشاہ طلب کرکے صورت حال انکے آگے رکھتا اور مشورے لیتا تھا ۔ نامور سالار بھی ان کے شاگرد تھے ۔ 
وہ سلمان فارسی اس وقت مدینے میں رسول اکرم کے صحابہ کرام میں شامل تھے ۔ رسول اکرم نے یہ صورت حال جو قریش نے آپ کے لیے پیدا کردی تھی سلمان فارسی کے آگے رکھی ۔
”خندق کھودو جو سارے شہر کو گھیرے میں لے لے “سلمان فارسی  نے کہا ۔ 
رسول کریم اور وہاں بیٹھے ہوئے تمام صحابہ کرام اور سالار ایک دوسرے کے منہ کی طرف دیکھنے لگے کہ سلمان فارسی نے کیا کہہ دیا ہے ۔ عرب خندق سے واقف نہیں تھے ۔ فارس میں جنگوں میں خندق کا رواج تھا ۔ سب کو حیران دیکھ کر سلمان فارسی نے بتایا کہ خندق کیا ہوتی ہے اور اس سے دفاعی کام کس طرح لیا جاتا ہے ۔
رسول کریم نے جو خود تاریخ کے نامور سالار تھے خندق کی ضرورت اور افادیت کو سمجھ لیا لیکن آپ کے دیگر سالار شش و پنج میں پڑ گئے ۔ ان کے لیے اتنے بڑے شہر کے ارد گرد اتنی چوڑی اور اتنی بڑی خندق کھودنا قابل فہم نہیں تھا لیکن انہیں رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم کا حکم ماننا تھا ۔ خندق کی لمبائی چوڑائی اور گہرائی کا حساب کرلیا گیا ۔ رسول خدا نے خندق کھودنے والوں کی تعداد کا حساب کیا۔
آپ نے کھدائی کا کام اس تعداد پر تقسیم کیا تو ایک سو دس آدمیوں کے حصے میں چالیس ہاتھ کھدائی آئی ۔ رسول خدا نے دیکھا کہ لوگ خندق کو ابھی تک نہیں سمجھے اور وہ کھدائی سے ہچکچارہے ہیں تو آپ نے کدال اٹھائی اور کھدائی شروع کردی ۔ 
یہ دیکھتے ہی مسلمان کدالیں اور بیلچے لے کر نعرے لگاتے ہوئے زمین کا سینہ چیرنے لگے۔ ادھر سے اس وقت کے ایک شاعر حسان بن ثابت  آگئے ۔
حسان رضی اللہ عنہ مشہور نعت گو تھے جنہیں رسول اکرم اکثر اپنے ساتھ رکھا کرتے تھے ۔ اس موقع پر جب مسلمان خندق کھود رہے تھے حسان 
نے ایسے اشعار ترنم سے سنانے شروع کردیے کہ خندق کھودنے والوں پر وجد اور جنون کی کیفیت طاری ہوگیا۔ خندق کی لمبائی چند گز نہیں تھی اسے میلوں دور تک جانا تھا ۔ شیخین کی پہاڑی سے لے کر جبل بنی عبید تک یہ خندق کھودنی تھی ۔ زمین نرم بھی تھی اور سنگلاخ بھی تھی اور یہ نہایت تیزی سے مکمل کرنی تھی ، کیونکہ دشمن سر پر آن بیٹھا تھا ۔ قریش کا لشکر اس عجیب و غریب طریقہ دفاع سے بے خبر احد کی پہاڑی کے دوسری طرف خیمہ زن تھا ۔ 
