”اس کے پیچھے یہودیوں کا ہاتھ تھا “…چلتے چلتے خالد کو اپنی آواز سنائی دینے لگی …”اہل قریش تو ٹھنڈے پڑگئے تھے ۔ ان پر مسلمانوں کی دھاک بیٹھ گئی تھی ۔ “
گھوڑا اپنی مرضی کی چال چلا جارہا تھا ۔ مدینہ ابھی دور تھا۔ خالد کو جھینپ سی محسوس ہوئی۔ اس کے قبیلہ قریش نے اسے شرمسارکردیا تھا ۔ اسے یہ بات اچھی نہیں لگی تھی کہ یہودیوں کے اکسانے پر اس کے قبیلے کے سردار اور سالار ابو سفیان نے مدینے پر حملے کا فیصلہ کیا تھا لیکن وہ خوش تھا کہ حملے کا فیصلہ تو ہوا۔
اتنا بڑا لشکر جو سرزمین عرب پر پہلی بار کسی جنگ میں دیکھا گیا تھا یہودیوں نے ہی جمع کیا تھالیکن خالد اس پر بھی مطمئن تھا کہ کسی نے ہی یہ کام کیاہو۔ لشکر تو جمع ہوگیا تھا ۔ 
وہ اس روز بہت خوش تھا کہ اتنے بڑے لشکر کو دیکھ کر ہی مسلمان مدینہ سے بھاگ جائیں گے ۔
اگر مقابلے پر جم بھی گئے تو گھڑی دو گھڑی میں ان کا صفایا ہوجائے گا ۔ وہ اس وقت تو بہت ہی خوش تھا جب احد کی پہاڑی کی دوسری طرف یہ سارا لشکر خیمہ زن تھا ۔

جس صبح حملہ کرنا تھا اس رات اس پر ایسی ہیجانی کیفیت طاری تھی کہ وہ اچھی طرح سو بھی نہ سکا۔ اسے ہر طرف مسلمانوں کی لاشیں بکھری ہوئی نظر آرہی تھیں۔ 
دوسری صبح جب قریش اور دوسرے اتحادی قبائل کا لشکر جس کی تعداد دس ہزار تھی خیمہ گاہ سے نکل کر مدینہ پر حملے کے لیے شہر کے قریب پہنچا تو اچانک رک گیا ۔ شہر کے سامنے بڑی گہری خندق کھدئی ہوئی تھی ۔
ابو سفیان جو لشکر کے قلب میں تھا ۔ لشکرکو رکا ہوا دیکھ کر گھوڑا سرپٹ دوڑاتا آگے گیا ۔ 
”قریش کے جنگجو کیوں رک گئے ہیں ؟“…ابو سفیان چلاتا جارہا تھا …”طوفان کی طرح بڑھو اور محمد کے مسلمانوں کو کچل ڈالو …شہر کی اینٹ سے اینٹ بجادو “
ابوسفیان کا گھوڑا جب آگے گیا تو اس نے گھوڑے کی لگام کھینچ لی اور اس کا گھوڑا اسی طرح رک گیا جس طرح اس کے لشکر کے تمام سوار رکے کھڑے تھے ۔
اس کے سامنے خندق تھی ۔ اس پر خاموشی طاری ہوگئی ۔ 
”خدا کی قسم! یہ ایک نئی چیز ہے جو میری آنکھیں دیکھ رہی ہیں “…ابو سفیان نے غصیلی آواز میں کہا …”عرب کے جنگجو کھلے میدان میں لڑا کرتے ہیں …خالد بن ولید کو بلاؤ …عکرمہ اور صفوان کو بھی بلاؤ “
ابو سفیان خندق کے کنارے کنارے گھوڑا دوڑاتا لے گیا اسے کہیں بھی ایسی جگہ نظر نہیں آرہی تھی جہاں سے اس کا لشکر خندق عبور کرسکتا تھا ۔
یہ خندق شیخین کی پہاڑی سے لے کر حبل بنی عبید کے اوپر سے پیچھے تک چلی گئی تھی ۔ مدینہ کے مشرق میں شیخین اور لاوا کی پہاڑیاں تھی یہ مدینے کا قدرتی دفاع تھا ۔ 

ابو سفیان دور تک چلا گیا۔ اس نے دیکھا کہ خندق کے پاس مسلمان اس انداز سے گھوم پھر رہے ہیں جیسے پہرہ دے رہے ہوں ۔ اس نے گھوڑا پیچھے موڑا اور اپنے لشکر کی طرف چل پڑا تین گھوڑے اس کی طرف سرپٹ دوڑے آرہے تھے جو اس کے قریب آکر رک گئے ۔
وہ خالد عکرمہ او رصفوان کے گھوڑے تھے ۔ 
”کیا تم دیکھ نہیں رہے کہ مسلمان کتنے بزدل ہیں ؟“…ابو سفیان نے ان تینوں سے کہا …”کیا تم کبھی اپنے راستے میں رکاوٹ کھڑی کرکے یا رکاوٹ کھود کر اپنے دشمن سے لڑے ہو ؟“
خالد پر خاموشی طاری ہوگئی تھی۔ آج مدینہ کی طرف جاتے ہوئے اسے یاد آرہا تھا کہ وہ اس خیال سے چپ نہیں ہوگیا تھا کہ ابو سفیان نے مسلمانوں کو بزدل جو کہا تھا وہ ٹھیک کہا تھا بلکہ خاموش رہ کر وہ اس سوچ میں کھوگیا تھا کہ یہ خندق بزدلی کی نہیں، دانشمندی کی علامت تھی ۔
جس کسی نے شہر کے دفاع کے لیے یہ طریقہ سوچا تھا وہ کوئی معمولی عقل والا انسان نہیں تھا ۔ اس سے پہلے بھی اس نے محسوس کیا تھا کہ مسلمان لڑنے میں اپنے جسم کی طاقت پر ہی بھروسہ نہیں کرتے۔ وہ عقل سے بھی کام لیتے ہیں۔ خالد کا دماغ ایسی ہی جنگی چالیں سوچتا رہتا تھا مسلمانوں نے بدر کے میدان میں نہایت تھوڑی تعداد میں ہوتے ہوئے قریش کو بہت بری شکست دی تھی ۔
خالد نے اکیلے بیٹھ کر اس لڑائی کا جائزہ لیا تھا ۔ مسلمانوں کی اس فتح میں اسے مسلمانوں کی عسکری دانشمندی نظر آئی تھی ۔ 
احد کی جنگ میں مسلمانوں کی شکست یقینی تھی لیکن وہ جنگ فتح اور شکست کے فیصلے کے بغیر ختم ہوگئی تھی ۔ اس میں بھی مسلمانوں کی عقل نے کام کیا تھا ۔ 
”کوئی اور بات بھی تھی خالد !“…اسے خیال آیا …”کوئی اور بات بھی تھی ۔“
”کچھ بھی تھا “…خالد نے اپنے آپ کو جواب دیا …”جو کچھ بھی تھا ، میں یہ نہیں مانوں گا کہ یہ محمد کے جادو کا اثر تھا یا اس کے ہاتھ میں کوئی جادو ہے ۔ ہماری عقل جس عمل اور جس مظاہرے کو سمجھ نہیں سکتی اسے ہم جادو کہہ دیتے ہیں۔ اہل قریش میں ایسا کوئی دانشمند نہیں جو مسلمانوں جیسے جذبے سے اہل قریش کو سرشار کردے اور ایسی جنگی چالیں سوچے جو مسلمانوں کو ایک ہی بار کچل ڈالیں“
”خدا کی قسم ہم اس لیے واپس نہیں چلے جائیں گے کہ مسلمانوں نے ہمارے راستے میں خندق کھود رکھی ہے“…ابو سفیان خالد، عکرمہ اور صفوان سے کہہ رہا تھا۔
پھر اس نے ان سے پوچھا …”کیا خندق عبور کرنے کا کوئی طریقہ تم سوچ سکتے ہو …“
خالد کوئی طریقہ سوچنے لگا لیکن اسے خیال آیا کہ اگر ان کے لشکر نے خندق عبور کربھی لی تو مسلمانوں کو شکست دینا آسان نہ ہوگا خواہ وہ کتنی ہی تھوڑی تعداد میں کیوں نہ ہوں۔ جن انسانوں نے تھوڑے سے وقت میں زمین اور چٹانوں کا سینہ چیرڈالا ہے ان انسانوں کو بڑے سے بڑا لشکر بھی ذرا مشکل سے ہی شکست دے سکے گا ۔
 
”کیا سوچ رہے ہو ولید کے بیٹے !“…ابو سفیان نے خالد کو گہری سوچ میں کھوئے ہوئے دیکھ کر کہا …”ہمارے پاس سوچنے کا وقت نہیں۔ مسلمان یہ نہ سمجھیں کہ ہم بوکھلا گئے ہیں “
”ہمیں تمام تر خندق دیکھ لینا چاہیے “عکرمہ نے کہا 
”کہیں نہ کہیں کوئی ایسی جگہ ہوگی جہاں سے ہم خندق عبور کرسکیں گے “…صفوان نے کہا 
”محاصرہ“…خالد نے خود اعتمادی سے کہا …”مسلمان خندق کھود کر اندر بیٹھ گئے ہیں ہم محاصرہ کرکے باہر بیٹھے رہیں گے ۔
وہ بھوک سے تنگ آکر ایک نہ ایک دن خود ہی خندق کے اس طرف آئیں گے جدھر ہم ہیں“
”ہاں“…ابو سفیان نے کہا …”مجھے یہی ایک طریقہ نظر آتا ہے جو مسلمانوں کو باہر آکر لڑنے پر مجبور کردے گا “
ابو سفیان اپنے ان تینوں نائب سالاروں کے ساتھ خندق کے ساتھ ساتھ تمام تر خندق کو دیکھنے کے لیے جبل بنی عبید کی طرف چل پڑا۔ سلع کی پہاڑی مدینہ اور جبل نبی عبید کے درمیان تھی ۔
مسلمان اس کے سامنے مورچہ بند تھے۔ابو سفیان نے مسلمانوں کی تعداد دیکھی تو اس کے ہونٹوں پر طنزیہ مسکراہٹ آگئی ۔ وہ ذرا آگے بڑھا تو ایک گھوڑا جو بڑا تیز دوڑا آرہا تھا ۔ اس کے پہلو میں آن رُکا ۔ سوار کو ابو سفیان بڑی اچھی طرح پہچانتا تھا ۔ وہ ایک یہودی تھا جو تاجروں کے بہروپ میں مدینہ کے اندر گیا تھا۔ وہ مدینہ سے شیخین کے سلسلہ کوہ میں سے ہوتا ہوا قریش کے لشکر میں پہنچا تھا ۔
 
”اندر سے کوئی ایسی خبر لائے ہو جو ہمارے کام آسکے؟“…ابوسفیان نے پوچھا اور کہا …”ہمارے ساتھ ساتھ چلو اور اتنا اونچا بولتے چلو کہ میرے یہ تینوں نائب بھی سن سکیں “
”مسلمانوں نے شہر کے دفاع اور آبادی کے تحفظ کے جو انتظامات کر رکھے ہیں وہ اس طرح ہیں “
یہودی نے کہا …”یہ تو تم کو معلوم ہے کہ مدینہ چھوٹے چھوٹے قلعوں اور ایک دوسری کے ساتھ ملی ہوئی بستیوں کا شہر ہے ۔
مسلمانوں نے شہر کی عورتوں، بچوں اور ضعیفوں کو پیچھے کی طرف والے قلعوں میں بھیج دیا ہے ۔ خندق پر نظر رکھنے کے لیے مسلمانوں نے گشتی پہرے کا جو انتظام کیا ہے اس میں دو اڑھائی سو افراد شامل ہیں یہ افراد تلواروں کے علاوہ پھینکنے والی برچھیوں اور تیر کمانوں سے مسلح ہیں ۔ انہوں نے علاقے تقسیم کر رکھے ہیں جن میں وہ سارا دن اور پوری رات گشت کرتے ہیں جہاں کہیں سے بھی تم خندق عبور کرنے کی کوشش کرو گے وہاں مسلمانوں کی خاصی زیادہ تعداد پہنچ جائے گی اور اس قدر زیادہ تیر اور برچھیاں برسائے گی کہ تم لوگ پیچھے کو بھاگ آنے کے سوا کچھ نہیں کرسکو گے ۔
یہ بھی ہوسکتا ہے کہ راتوں کو مسلمانوں کے جیش خندق سے باہر آکر تم پر شب خون مار کر واپس چلے جائیں “
”عبداللہ بن ابی کیا کر رہا ہے ؟“…ابو سفیان نے پوچھا ۔ 
”اے قریش کے سردار!“…یہودی جاسوس نے کہا …”اتنی عمر گزار کر بھی تم انسانوں کو سمجھنے کے قابل نہیں ہوسکے ۔ عبداللہ بن ابی منافق ہے ۔ مسلمان اسے جماعت منافقین کا سردار کہتے ہیں اور ہم اسے یہودیت کا غدار سمجھتے ہیں۔
اس نے مسلمان ہوکر ہم سے غداری کی تھی ۔ مسلمانوں میں جاکر اس نے تمہارے حق میں انہیں دھوکے دیے۔ اگر احد کی جنگ میں تم جیت جاتے تو وہ تمہارے ساتھ ہوتا مگر مسلمانوں کا پلہ بھاری دیکھ کر اس نے تم سے بھی اور یہودیوں سے بھی نظریں پھیرلی ہیں۔ تمہیں ایسے آدمی پر بھروسہ نہیں کرنا چاہیے جو کسی مذہب کا پیروکار اور وفادار نہ ہو “
”اور حیّی بن اخطب کہاں ہے ؟“…ابوسفیان نے پوچھا ۔
 
”وہ کچھ نہ کچھ کر رہا ہوگا“…یہودی جاسوس نے جواب دیا …”مدینہ میں ابھی میرے ساتھی موجود ہیں وہ مسلمانوں کو جس قدر نقصان پہنچاسکے،پہنچائیں گے “
خالد کو آج مدینہ کی طرف جاتے ہوئے اس یاد سے خفت سی محسوس ہورہی تھی کہ مکہ سے مدینہ کو کوچ کے وقت جب اس نے اپنے ساتھ دس ہزار کا لشکر دیکھا تھا تو اس کی گردن اونچی ہوگئی تھی اور سینہ پھیل گیا تھا لیکن مدینہ کے سامنے آکر دس ہزار کا لشکرریت کے ٹیلوں کی طرح بے جان نظر آنے لگا تھا۔
اسے محاصرے کا منظر یاد آنے لگا لشکر کا جو حصہ اس کی زیر کمان تھا، اسے اس نے بڑے اچھے طریقے سے محاصرے کی ترتیب میں کردیا تھا ۔ 
یہ محاصرہ بائیس روز تک رہا۔ پہلے دس دنوں میں ہی شہر کے اندر مسلمان خوراک کی کمی محسوس کرنے لگے لیکن اس سے قریش کو کوئی فائدہ نہیں پہنچ سکتا تھا کیونکہ و ہ اپنے ساتھ خوراک اور رسد بہت کم لائے تھے ۔ ان کے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ انہیں مسلمان اپنے محاصرے میں لمبے عرصے کے لیے بٹھائیں گے ۔
خوراک کی جتنی کمی شہر والے محسوس کر رہے تھے اس سے کچھ زیادہ کمی قریش کے لشکر میں اپنا اثر دکھانے لگی تھی ۔ سپاہیوں میں نمایاں طور پر بے چینی نظر آنے لگی ۔ 
مورخ ابن ہشام نے لکھا ہے کہ اس کیفیت میں کہ شہر میں خوراک کا کوئی ذخیرہ نہ تھا اور لوگوں کو روزانہ نصف خوراک دی جارہی تھی منافقین اور یہودی تخریب کار درپردہ حرکت میں آگئے۔
کوئی بھی نہ جان سکا کہ یہ آواز کہاں سے آئی تھی ہے لیکن یہ آواز سارے شہر میں پھیل گئی ۔ …”محمد صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں کیسی بری موت مروانے کا بندوبست کر رہا ہے ۔ ایک طرف وہ کہتا ہے کہ بہت جلد قیصر و کسریٰ کے خزانے ہمارے قدموں میں پڑے ہوں گے دوسری طرف ہم نے اس کی نبوت کا یہ اثر بھی نہ دیکھا کہ آسمان سے ہمارے لیے خوراک اترے “
لوگوں نے اسلام تو قبول کرلیا تھا لیکن وہ گوشت پوست کے انسان تھے ۔
وہ پیٹ کی آوازوں سے متاثر ہونے لگے ۔ آخر ایک آواز نے انہیں پیٹ کے بھوت سے آزادی دلادی۔ 
”کیا تم خدا سے یہ کہو گے کہ ہم نے اپنے پیٹ کو خدا سے زیادہ مقدس جانا تھا “…یہ ایک رعد کی کڑک دار آواز تھی جو مدینہ کے گلی کوچوں میں سنائی دینے لگی ۔ …”آج خدا کو وہ لوگ عزیز ہوں گے جو اس کے رسول کے ساتھ بھوکے اور پیاسے جانیں دے دیں گے …خدا کی قسم، اس سے بڑی بزدلی اور بے غیرتی مدینے والوں کے لیے کیا ہوگی کہ ہم اہل مکہ کے قدموں میں جاگریں اور کہیں کہ ہم تمہارے غلام ہیں۔
ہمیں کچھ کھانے دو “
رسول اکرم شہر کے دفاع میں اس قدر سرگرم تھے کہ آپ کے لیے دن اور رات ایک ہوگئے تھے۔ آپ اللہ کے محبوب نبی تھے۔ آپ چاہتے تو معجزے بھی رونما ہوسکتے تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو احساس تھا کہ ہر آدمی پیغمبر اور رسول نہیں نہ کوئی انسان آپ کے بعد نبوت اور رسالت کا درجہ حاصل کرسکے گا ۔ اس لیے آپ ان انسانوں کے لیے یہ مثال قائم کر رہے تھے کہ انسان اپنی لازوال جسمانی اور نفسیاتی قوتوں کو جو خداوند تعالیٰ نے اسے عطا کی ہیں استقلال اور ثابت قدمی سے استعمال کرے تو وہ معجزہ نما کارنامے انجام دے سکتا ہے ۔
محاصرے کے دوران آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی سرگرمیاں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی حالت ایک سالار کے علاوہ ایک سپاہی کی بھی تھی ۔ آپ کو اس کیفیت اور اس سرگرمی میں دیکھ کر مسلمان بھوک اور پیاس بھول گئے اور ان میں ایسا جوش پیدا ہوگیا کہ ان میں بعض خند ق کے قریب چلے جاتے اور قریش کو بزدلی کے طعنے دیتے۔ 

وہ ۷ مارچ ۶۲۷ء کا دن تھا جب ابو سفیان نے پریشان ہوکر کہا کہ حیی بن اخطب کو بلاؤ ۔ اس کی پریشانی کا باعث یہ تھا کہ دس دنوں میں ہی اس کے لشکر کی خوراک کا ذخیرہ بہت کم رہ گیا تھا ۔ سپاہیوں نے قرب و جوار کی بستیوں میں لوٹ مار کرکے کچھ خوراک حاصل کرلی تھی لیکن اس ریگزار میں لوگوں کے گھروں میں بھی خوراک کا کوئی ذخیرہ نہ ہوتا تھا ۔ قریش کے لشکر میں بد دلی پھیلنے لگی ۔
اپنے لشکر کے جذبے کو یوں ٹھنڈا پڑتے دیکھ کر اس نے یہودیوں کے ایک قبیلے کے سردار حیی بن اخطب کو بلایا جو قریش کی زمین دوز مدد کے لیے لشکر کے قریب ہی کہیں موجود تھا۔ وہ تو اس انتظار میں تھا کہ اہل قریش اسے بلائیں اور اس سے مدد مانگیں۔ 
مدینہ سے کچھ ہی دور یہودیوں کے ایک قبیلے بنو قریظہ کی بستی تھی ۔
اس قبیلے کا سردار کعب بن اسد اس بستی میں رہتا تھا۔

رات جب وہ گہری نیند سویا ہوا تھا دروازے کی بڑی زور کی دستک سے اس کی آنکھ کھل گئی ۔ اس نے اپنے غلام کو آواز دے کر کہا …”دیکھو، باہر کون ہے ۔ “
”حیی بن اخطب آیا ہے “…غلام نے کہا ۔ 
”رات کے اس وقت وہ اپنے ہی کسی مطلب سے آیا ہوگا “…کعب بنی اسد نے غصیلی آواز میں کہا …”اسے کہو میں اس وقت تمہارا کوئی مطلب پورا نہیں کرسکتا۔
دن کے وقت آنا “
بنو قریظہ یہودیوں کا وہ قبیلہ تھا جس نے مسلمانوں کے ساتھ دوستی کا اور ایک دوسرے کے خلاف جنگ نہ کرنے کا معادہ کر رکھا تھا اس معاہدے میں یہودیوں کے دوسرے قبیلے …بنو قینقاع اور بنو نصیر…بھی شامل تھے لیکن ان دونوں قبیلوں نے اس معاہدے کی خلاف ورزی کی تھی اور مسلمانوں نے انہیں وہ سزا دی تھی کہ وہ لوگ شام کی طرف بھاگ گئے تھے صرف بنو قریظہ تھا جس نے معاہدے کو برقرار رکھا اور اس کا احترام کیا۔
مسلمان جنگ خندق میں اس قبیلے کی طرف سے ذرا سا بھی خطرہ محسوس نہیں کر رہے تھے حیی بن اخطب بھی یہودی تھا ۔ وہ کعب بن اسد کو اپنا ہم مذہب بھائی سمجھ کر اس کے پاس گیا تھا ۔ وہ کعب بن اسد کو مسلمانوں کے خلاف اکسانا چاہتا تھا اس لیے وہ غلام کے کہنے پر بھی وہاں سے نہ ہٹا۔ کعب بن اسد نے پریشان ہوکر اسے اندر بلالیا۔ 
”میں جانتا ہوں تم اس وقت میرے پاس کیوں آئے ہو “…کعب بن اسد نے حیی سے کہا …”اگر تم ابوسفیان کے کہنے پر آئے ہو تو اسے کہہ دو کہ ہم نے مسلمانوں کے ساتھ جو معاہدہ کیا ہے اس پر مسلمان پوری دیانتداری سے قائم ہیں۔
وہ ہمیں اپنا حلیف سمجھتے ہیں اور انہوں نے ہمیں پورے حقوق دے رکھے ہیں “
”کعب بن اسد ! ہوش میں آ“…حیی بن اخطب نے کہا…”بنو قینقاع اور بنو نضیر کا انجام دیکھ لے ۔ مسلمانوں کی شکست مجھے صاف نظر آرہی ہے خدائے یہود کی قسم، دس ہزار کا لشکر مسلمانوں کو کچل ڈالے گا۔ پھر یہ مسلمان تم پر ٹوٹ پڑیں گے کہ یہودیوں نے انہیں شکست دلائی ہے “
”تم چاہتے کیا ہو حیی؟“کعب بن اسد نے پوچھا ۔
 
”قریش کے لشکر کا ایک حصہ پہاڑیوں کے پیچھے سے تمہارے پاس پہنچ جائے گا “…حیی نے کہا …”تمہاری موجودگی میں یہ سپاہی مسلمانوں پر عقب سے حملہ نہیں کرسکتے۔ تم اپنے قبیلے سمیت قریش سے مل جاؤ اور مسلمانوں پر اس طرح حملہ کرو کہ تمہیں جم کر نہ لڑنا پڑے بلکہ ضرب لگا کر پیچھے ہٹ آؤ ۔ اس سے قریش کو یہ فائدہ ہوگا کہ مسلمانوں کی توجہ خندق سے ہٹ جائے گی اور قریش کا لشکرخندق کو عبور کرے گا “
”اگر میں تمہاری بات مان لوں اور ہمار حملہ وہ کام نہ کرسکے جو تم چاہتے ہو تو جانتے ہو مسلمان ہمارے ساتھ کیا سلوک کریں گے ؟“…کعب بن اسد نے کہا …”تم مسلمانوں کے قہر و غضب سے واقف ہو۔
کیا بنو قینقاع اور بنو نضیرکا کوئی ایک بھی یہودی تمہیں یہاں نظر آتا ہے ؟“
”ابو سفیان نے سب کچھ سوچ کر تمہیں معاہدے کی دعوت دی ہے “…حیی طن اخطب نے کہا …”اگر مسلمانوں کا قہر و غضب تم پر گرنے لگا تو قریش کے لشکر کا ایک حصہ تمہارے قبیلے کی حفاظت کے لیے شیخین اور لاوا کی پہاڑیوں میں موجود رہے گا ۔ وہ شب خون مارنے والے تجربہ کار سپاہیوں کا لشکر ہوگا جو مسلمانوں کو تمہاری طرف آنکھ اٹھا کر بھی دیکھنے کی مہلت نہیں دیں گے “
تم مجھے اتنے بڑے خطرے میں ڈال رہے ہو جومیرے پورے قبیلے کو تباہ کردے گا …کعب بن اسد نے کہا 
”تمہارا قبیلہ تباہ ہو یا نہ ہو ، اہل قریش اتنی قیمت دیں گے جو تم نے کبھی سوچی بھی نہ ہوگی “…حیی نے کہا …”یا اپنے تعاون کی قیمت خود بتادو…جو کہو گے جس شکل میں مانگو گے تمہیں قیمت مل جائے گی اور تمہارے قبیلے کو پورا تحفظ ملے گا ۔
مسلمان اگلے چند روز میں نیست و نابود ہوجائیں گے ۔ تم اس کا ساتھ دو جو زندہ رہے گا اور جس کے ہاتھ میں طاقت ہوگی ۔ “
کعب بن اسد آخر یہودی تھا ۔ اس نے زر و جواہرات کے لالچ میں آخر حیی بن اخطب کی بات مان لی ۔ 
”قریش کا کوئی سپاہی ہمارے بستی کے قریب نہ آئے ۔ “…کعب بن اسد نے کہا …”مسلمانوں پر میرا قبیلہ شب خون مارتا رہے گا ۔ یہ کام رات کی تاریکی میں کیا جائے گا تاکہ مسلمانوں کو پتہ ہی نہ چل سکے کہ شب خون مارنے والے بنو قریظہ کے آدمی ہیں …اور حیی!“…کعب نے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ لاتے ہوئے کہا…”تم دیکھ رہے ہو کہ میں یہاں اکیلا پڑا ہوں میری راتیں تنہائی میں گزر رہی ہیں “
”آج کی رات تنہا گزارو“…حیی نے کہا …”کل تم تنہا نہیں ہوگے “
”مجھے دس دنوں کی مہلت چاہیے “…کعب بن اسد نے کہا …”مجھے اپنے قبیلے کو تیار کرنا ہے “

سعد بن عتیق معمولی سی قسم کا ایک جوان تھا جس کی مدینے میں کوئی حیثیت نہیں تھی ۔
وہ خنجر اور تلواریں تیز کرنے کا کام کرتا تھا ۔ اس میں خوبی یہ تھی کہ خدا نے اسے آواز پرسوز اور سریلی دی تھی اور وہ شہسوار تھا ۔ راتوں کو کسی محفل میں اس کی آواز سنائی دیتی تھی تو لوگ باہر آکر اس کا گانا سنا کرتے تھے ۔ کبھی رات کو وہ شہر سے باہر چلا جاتا اور اپنی ترنگ میں گایا کرتا تھا ۔ اس نے اسلام قبول کرلیا تھا۔ 
ایک رات وہ پرسوز لے میں شہر سے دور کہیں گارہا تھا کہ ایک بڑی خوبصورت اور جوان لڑکی اس کے سامنے یوں آن کھڑی ہوئی جیسے کوئی جن یا چڑیل انسان کے حسین روپ میں آگئی ہو ۔
سعد گھبرا کر خاموش ہوگیا۔ 
”اس آواز سے مجھے محروم نہ کرجو مجھے گھر سے نکال لائی ہے “…لڑکی نے کہا …”مجھے دیکھ کے تو خاموش ہوگیا ہے تو میں دور چلی جاتی ہوں ۔ اپنے نغمے کا خون نہ کر …تیری آواز میں ایسا سوز ہے جیسے تو کسی کے فراق میں نغمہ سرا ہے “
”کون ہے تو ؟“…سعد نے کہا …”اگر تو جنات میں سے ہے تو بتادے “
لڑکی کی جل ترنگ جیسی ہنسی سنائی دی ۔
صحرا کی شفاف چاندنی میں اس کی آنکھیں ہیروں کی طرح چمک رہی تھی۔ 
”میں بنو قریظہ کے ایک یہودی کی بیٹی ہوں “
”اور میں مسلمان ہوں “
”مذہب وک درمیان میں نہ لا “…یہودن نے کہا …”نغموں کا کوئی مذہب نہیں ہوتا ۔ میں تیرے لیے نہیں تیرے نغمے اور تیری آواز کے لیے آئی ہوں “
سعد اس یہودن کے حسن میں کھو گیا اور یہودن اس کی آواز سے مدہوش ہوگئی اور آواز کے طلسم نے انہیں اس رشتے میں جکڑ لیا جسے موت بھی نہیں توڑ سکتی۔
اس کے بعد بھی وہ ملے ۔ وہ ایک دوسرے کے قیدی ہوگئے ایک روز یہودن نے اسے کہا کہ سعد قبول کرے تو وہ اس کے پاس آجائے گی اور اسلام قبول کرلے گی ۔ 
دو تین روز ہی گزرے تھے کہ مدینہ محاصرے میں آگیا۔ سعد بن عتیق کا کام بڑھ گیا۔ اس کے پاس تلواریں، خنجر اور برچھیوں کی انیاں تیز کروانے والوں کا ہجوم رہنے لگا ۔ وہ راتوں کو بھی کام کرتا تھا ۔
 
ایک روز یہ یہودن اپنے باپ کی تلوار اٹھائے اس کے پاس آئی ۔ 
”تلواز تیز کرانے کے بہانے آئی ہوں “…یہودن نے کہا …”آج ہی رات یہاں سے نکلو ورنہ ہم کبھی نہ مل سکیں گے “
”کیا ہوگیا ہے ؟“
”پرسوں شام میرے باپ نے مجھے کہا کہ قبیلے کے سردار کعب بن اسد کو میری ضرورت ہے “…یہودن نے بتایا …”باپ نے حیی بن اخطب کا نام بھی لیا تھا ۔
میں کعب کے گھر چلی گئی ۔ وہاں حیی کے علاوہ دو اور آدمی بیٹھے ہوئے تھے ۔ وہ اس طرح باتیں کر رہے تھے کہ مسلمانوں کے آخری دن آنے والے ہیں “
کعب بن اسد ، حیی بن اخطب اور قریش کے درمیان اس لڑکی کی موجودگی میں معاہدہ ہوا اور مسلمانوں پر عقب سے حملوں کا منصوبہ طے ہوا ۔ اس یہودن کو رات بھی کعب کے پاس گزارنی پڑی۔ صبح وہ اپنے گھر آگئی ۔ اسے مسلمانوں کے ساتھ کوئی دلچسپی نہ تھی۔ اس کی دلچسپیاں سعد کے ساتھ تھیں۔ اس کے کانوں میں یہ بات بھی پڑی تھی کہ کعب اسے بیوی یا داشتہ کی حیثیت سے اپنے پاس رکھ لے گا ۔ 

سعد بن عتیق اس یہودن کی محبت کو تو بھول ہی گیا۔ اس نے یہودن کو گھر بھیج دیا اور ایک بزرگ مسلمان کو بتایا کہ کعب بن اسد نے حیی کے کہنے پر قریش کے ساتھ معاہدہ کرلیا ہے ۔ اس بزرگ نے یہ اطلاع اوپر پہنچادی اور رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو بتایا گیا کہ بنو قریظہ نے بنو قینقاع اور بنو نضیر کی طرح اپنا معاہدہ توڑ دیا ہے ۔ آپ نے کعب بن اسد کے خلاف کوئی کارروائی کرنے سے پہلے یہ یقین کرلینا ضروری سمجھا کہ بنو قریظہ نے واقعی قریش کے ساتھ معاہدہ کرلیا ہے۔
 
اللہ اپنے نام لیوا بندوں کی مدد کرتا ہے ۔ اس کے فوراً بعد ایک ایسا واقعہ ہوگیا جس سے تصدیق ہوگئی کہ بنو قریظہ اور قریش کے درمیان بڑا خطرناک معاہدہ ہوا ہے ۔ 
واقعہ یوں ہوا عورتوں ور بچوں کو شہر کے ان مکانوں اور چھوٹے چھوٹے قلعوں میں منتقل کردیا گیا تھا جو خندق سے دور تھے ۔
ایسے ایک قلعے میں رسول اکرمﷺ کی پھوپھی صفیہ چند ایک عورتوں اور بہت سے بچوں کے ساتھ مقیم تھیں۔

ایک روز صفیہ قلعے کی فصیل پر گھوم رہی تھیں۔ انہوں نے نیچے دیکھا ۔ ایک آدمی دیوار کے ساتھ ساتھ مشکوک سی چال چلتا جارہا تھا ۔ وہ کہیں رکتا، دیوار کو دیکھتا اور آگے چل پڑتا۔ صفیہ اسے چھپ کر دیکھنے لگیں۔ صاف پتا چلتا تھا کہ یہ آدمی قلعے کے اندر آنے کا کوئی راستہ یا ذریعہ دیکھ رہا ہے۔ 
صفیہ رضی اللہ عنہا کو اس وجہ سے بھی اس آدمی پر شک ہوا کہ شہر کے تمام آدمی خندق کے قریب مورچہ بند تھے یا جنگ کے کسی اور کام میں مصروف تھے ۔
اگر یہ کوئی اپنا آدمی ہوتا اور کسی کام سے آیا ہوتا تو دروازے پر دستک دیتا۔ 
قلعے میں عورتوں اور بچوں کیساتھ صرف ایک مرد تھا ۔ یہ تھے عرب کے مشہور شاعر حسان بن ثابت۔ صفیہ نے حسان سے کہا کہ ینچے ایک آدمی مشکوک انداز سے دیوار کے ساتھ ساتھ جارہا ہے ۔ 
”مجھے شک ہے وہ یہودی ہے “…صفیہ  نے حسان نے کہا …”تم جانتے ہو حسان! بنو قریظہ نے دوستی کا معاہدہ توڑ دیا ہے ۔
یہ شخص مجھے یہودیوں کا مخبر معلوم ہوتا ہے ۔ بنو قریظہ ہم پر عقب سے حملہ کریں گے تاکہ ہمارے مردوں کی توجہ خندق سے ہٹ جائے اور وہ پیچھے آجائیں۔ یہودیوں کے پاس ہمارے مردوں کو مورچوں سے نکال کر پیچھے لانے کا یہ طریقہ کار آمد ہوگا کہ وہ ان قلعوں پر حملے شروع کردیں جن میں عورتیں اور بچے ہیں …نیچے جاؤ حسان! اللہ تمہارا نگہبان ہو۔ اس شخص کو للکارو۔
اگر وہ واقعی یہودی ہو تو اسے قتل کردو۔ خیال رکھنا کہ اس کے ہاتھ میں برچھی ہے اور اس کے چغے کے اندر تلوار بھی ہوگی “
”اے عظیم خاتون! “…حسان شاعر نے کہا …”کیا آپ نہیں جانتیں کہ میں شاعر ہوں جو صرف جوش دلاسکتا ہوں جوش میں آ نہیں سکتا۔ شاعر سے توقع نہ رکھو کہ وہ اس آدمی کے مقابلے میں جائے گا جو اتنی دلیری سے قلعے تک آگیا ہے ۔ “
مورخ ابن ہشام او رابن قتیبہ نے لکھا ہے کہ عرب کے عظیم شاعر کا یہ جواب سن کر رسول اکرم کی پھوپھی صفیہ نے اسے قہر کی نظروں سے دیکھا اور ایسے طیش میں آئیں کہ خود اس مشکوک آدمی کو پکڑنے یا مارنے کے لیے چل پڑیں لیکن یہ نہ دیکھا کہ ایک مسلح مرد کے مقابلے میں جاتے ہوئے ان کے ہاتھ میں کون سا ہتھیار ہے ۔
وہ جلدی میں جو ہتھیار لے کر گئیں وہ برچھی نہیں تھی ۔ تلوار نہیں تھی وہ ایک ڈنڈہ تھا ۔ صفیہ دوڑتی باہر نکلیں اور اس مشکوک آدمی کے پیچھے جارکیں جو دیوار کے ساتھ ایک اور جگہ کھڑا اوپر دیکھ رہا تھا ۔ 
”کون ہے تو؟“…صفیہ نے اسے للکارا۔
مشکوک آدمی نے بدک کر پیچھے دیکھا ۔ اگر وہ کسی غلط نیت سے نہ آیا ہوتا تو اس کا انداز کچھ اور ہوتا مگر اس نے برچھی تان لی ۔
صفیہ  نے اس کا چہرہ دیکھا تو کوئی شک نہ رہا۔ وہ یہودی تھا اور وہ بنو قریظہ کا ہی ہوسکتا تھا ۔ اسے یقین تھا کہ ایک عورت اور وہ بھی ایک ڈنڈے سے مسلح ہوکر اس کا کچھ نہیں بگاڑ سکے گی ۔ 
”تجھ پر خدا کی لعنت!“…صفیہ نے للکار کر کہا …”کیا تو بنو قریظہ کا مخبر نہیں ہے ؟“
”محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی پھوپھی! یہاں سے چلی جا “…یہودی نے کہا …”کیا تو میرے ہاتھوں مرنے آئی ہے ؟…ہاں، میں بنو قریظہ کا آدمی ہو ں “
”پھر تو یہاں سے زندہ نہیں جائے گا “
یہودی نے قہقہہ لگایا اور بڑھ کر برچھی ماری۔
جس تیزی سے برچھی آئی تھی ۔ اس سے زیادہ تیزی سی صفیہ ایک طرف ہوگئیں۔ یہودی کا وار خالی گیا تو وہ سنبھل نہ سکا۔ وہ آگے کو جھکا اور اپنے بڑھتے ہوئے قدموں کو روک نہ سکا۔ صفیہ نے پوری طاقت سے اس کے سر پر ڈنڈہ مارا۔ ایک عورت کے بازو میں خدا کا قہر آگیا تھا ۔ یہودی رک کر سیدھا ہوا لیکن اس کا سر ڈولنے لگا ۔ صفیہ نے اسے سنبھلنے کا موقع نہ دیا اور اس کے سر پر پہلے سے زیادہ زور سے ڈنڈہ مارا۔
 
اب یہودی کھڑا نہ رہ سکا ۔ اس کے ہاتھ سے برچھی گری ، پھر اس کے گھٹنے زمین سے لگے۔ صفیہ نے اس کے سر پر جس سے خون بہہ کر اس کے کپڑوں کو لال کر رہا تھا ایک اور ڈنڈا مارا۔ وہ جب بے ہوش ہوکر لڑھک گیا تو صفیہ اس کے سر پر ہی ڈنڈے مارتی چلی گئیں جیسے زہریلے ناگ کا سر کچل رہی ہوں …صفیہ نے اس وقت ہاتھ روکا جب یہودی کی کھوپڑی کچلی گئی اور اس کا جسم بے حس ہوگیا۔
صفیہ قلعے میں چلی گئیں۔ 
”حسان!“…صفیہ نے اپنے شاعر حسان سے کہا …”میں وہ کام کر آئی ہوں جو تمہیں کرنا تھا ۔ اب جاؤ اور اس یہودی کے ہتھیار لاؤ اور اس کے کپڑوں کے اندر جو کچھ ہے وہ بھی لے آؤ میں عورت ہوں ۔ کسی مرد کے کپڑوں کے اندر ہاتھ ڈالنا ایک عورت کے لیے مناسب نہیں …چاہو تو یہ مال غنیمت تم لے سکتے ہو ۔مجھے اس کی ضرورت نہیں “
”اللہ آپ کی عصمت اور عفت کی حفاظت کرے “…حسان شاعر کی مسکراہٹ سے کہا …”مال غنیمت کی مجھے بھی ضرورت نہیں “…اور حسان وہاں سے کھسک گیا ۔
وہ شاید کہنا یہ چاہتا تھا کہ اس میں اتنی ہمت نہیں کہ کچلی ہوئی کھوپڑی والی لاش کو ہاتھ لگائے ۔ 
مورخین لکھتے ہیں کہ یہ خبر رسول اکرم تک پہنچی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو پریشانی ہوئی۔ شہر میں خوراک کی کیفیت یہاں تک پہنچ گئی تھی کہ ہر فرد کو اس کی اصل ضرورت کی صرف ایک چوتھائی خوراک ملتی تھی ۔ رسول کریم نے خدائے ذوالجلال سے مدد مانگی اور کوئی حکمت عملی سوچنے لگے ۔
 
ادھر خندق کا محاذ سرگرم تھا ۔ خالد کو اپنی اس وقت کی بے چینی اور بے تابی اچھی طرح یاد تھی۔ وہ خندق کے ساتھ ساتھ گھوڑا دوڑاتا اور کہیں سے خندق عبور کرنے کے طریقے سوچتا تھا ۔ وہ مرد میدان تھا ۔ لڑے بغیر واپس جانے کو اپنی توہین سمجھتا تھا مگر وہاں لڑائی اس نوعیت کی ہو رہی تھی کہ قریش کے تیر انداز خاصی تعداد میں خندق کے اس مقام پر قریب آتے جہاں مسلمان مورچہ بند تھے ۔
یہ سلع کی پہاڑی تھی تیر انداز مسلمانوں پر تیر برساتے۔ مسلمان جوابی تیر اندازی کرتے ۔ کبھی قریش کا کوئی تیر انداز جیش کسی اور جگہ کشتی سنتریوں پر تیرچلاتا مگر مسلمانوں کا جیش فوراً پہنچ جاتا۔ رات کو مسلمان خندق پر سنتریوں کی تعداد میں اضافہ کردیتے تھے ۔ اور قریش خندق سے دور پیچھے خیمہ گاہ میں چلے جاتے تھے ۔ 
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو جہاں مدینہ میں خوراک کی قلت کا جو قحط کی صورت اختیار کرتی جارہی تھی ۔
احساس تھا وہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ بھی معلوم تھا کہ قریش کا لشکر بھی نیم فاقہ کشی پر آگیا ہے ۔ یہ وہ کیفیت ہوتی ہے جو انسانوں کو ایک دوسرے کی شرائط ماننے پر اور معاہدوں اور سمجھوتوں پر مجبور کردیتی ہے ۔ 
کسی بھی تاریخ میں اس شخص کا نام نہیں لکھا جسے رسول کریم نے خفیہ طریقے سے قریش کے اتحادی غطفان کے سالار عینیہ کے پاس اس مقصد کے لیے بھیجا کہ اسے قریش کی دوستی ترک کرنے پر آمادہ کرے۔
اسے یہ نہیں کہا گیا تھا کہ وہ مسلمانوں کے ساتھ مل جائے ۔ رسول کریم کا مقصد صرف یہ تھا کہ غطفان اور عینیہ رضا مندہوجائیں اور اپنے قبیلے کو واپس لے جائیں تو قریش کا لشکر دو ہزار نفری کی فوج سے محروم ہوجائے گا ۔ یہ توقع بھی کی جاسکتی تھی کہ دوسرے قبیلے بھی غطفان کی تقلید میں قریش کے لشکر سے نکل جائیں گے ۔ 
”کیا محمدصلی اللہ علیہ وسلم ہمیں زبانی معاہدے کی دعوت دے رہا ہے ؟“سالار عینیہ نے رسول اللہ کے ایلچی سے کہا …”ہم نے یہاں تک آنے کا جو خرچ برداشت کیا ہے وہ کون دے گا ؟“
”ہم دیں گے “…رسول خدا کے ایلچی نے کہا …”نبی کریم نے فرمایا ہے کہ تم لوگ اپنے قبیلے کو واپس لے جاؤ تو اس سال مدینہ میں کھجور کی جتنی پیداوار ہوگی اس کا تیسرا حصہ تم لے جانا۔
خود مدینہ آجانا ۔ پوری پیداوار دیکھ لینا اور اپنا حصہ اپنے ہاتھوں الگ کرکے لے جانا ۔ “
سالار عینیہ میدان جنگ میں لڑنے اور لڑانے والوں کی قیادت کرنے والا جنگجو تھا۔ لیکن غیر جنگی مسائل اور امور کو بہت کم سمجھتا تھا ۔ مورخ ابن قتیبہ نے لکھا ہے کہ اس واقعہ کے کچھ عرصہ بعد رسول اللہ نے اسے ”مستعد احمق“کا خطاب دیا تھا ۔ وہ بڑے طاقتور جسم اور جسمانی لحاظ سے پھرتیلا اور مستعد رہنے والا آدمی تھا ۔
اس نے اپنے سردار غطفان سے بات کی ۔ 
”خدا کی قسم، محمد نے ہمیں کمزور سمجھ کر یہ پیغام دیا ہے “…غطفان نے کہا …”اس کے ایلچی سے پوچھو کہ مدینہ کے اندر لوگوں کو بھوک کا سامنا نہیں ؟ہم انہیں بھوک سے نڈھال کرکے ماریں گے “
”کیا تم دیکھ نہیں رہے کہ ہمارا اپنا لشکر بھوک سے نڈھال ہورہا ہے ؟“…سالار عینیہ نے کہا …”مدینے والے اپنے گھروں میں بیٹھے ہیں۔
ہم اپنے گھر سے بہت دور آگئے ہیں۔ کیا لشکر میں تم بے اطمینانی نہیں دیکھ رہے ۔ کیا تم نے دیکھا نہیں کہ ہماری کمانوں سے نکلے ہوئے تیر اب اتنی دور نہیں جاتے جتنی دور اس وقت جاتے تھے جب تیر اندازوں کو پیٹ بھر کر کھانا ملتا تھا ۔ ان کے بازوؤں میں کمانیں کھینچنے کی طاقت نہیں رہی ۔ “
”کیا اس کا فیصلہ تم کرو گے کہ ہمیں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو کیا جواب دینا چاہیے ؟“…غطفان نے پوچھا …”یا میں فیصلہ کروں گا جو قبیلے کا سردار ہوں ؟“
”خدا کی قسم ، میدان جنگ میں جو فیصلہ میں کرسکتا ہوں وہ تم نہیں کرسکتے“…سالار عینیہ نے کہا …”اور میدان جنگ سے باہر جو فیصلہ تم کرسکتے ہو ۔
وہ فیصلہ میری عقل نہیں کرسکتی۔ میری عقل تلوار کے ساتھ چلتی ہے مگر یہاں میری فوج کی تلواریں اور برچھیاں اور ہمارے تیر مایوس ہوگئے ہیں۔ ہم خندق کے پاس نہیں جاسکتے۔ ہمیں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی بات مان لینی چاہیے “
اور انہوں نے رسول کریم کی بات مان لی۔ ایلچی امید افزا جواب لے کر آگیا۔ اسے قریش کا کوئی آدمی نہیں دیکھ سکا تھا کیونکہ غطفان کی فوج محاصرے کے کسی اور مقام پر تھی ۔ 

اللہ کے رسول کے خلاف کون بول سکتا تھا ؟…مگر آپ نے اسلام کی تعلیمات کے عین مطابق اپنے سرکردہ ساتھیوں کو بلایا اور انہیں موقع دیا کہ کسی کو آپ کے فیصلے سے اختلاف ہے تو وہ بولے۔ آپ ایک شخص کا فیصلہ پوری قوم پر ٹھونسنے کے قائل نہ تھے۔ چنانچہ آپ نے سب کو بتایا کہ آپ نے غطفان کو کیا پیش کش کی ہے ۔ 
”نہیں“…آپ کے فیصلے کے خلاف دو تین آوازیں اٹھیں…”ہماری تلواریں جن کے خون کی پیاسی ہیں، خدا کی قسم ، ہم انہیں اپنی زمین کی پیداوار کا ایک دانہ بھی نہیں دیں گے ۔
جنگ تو ہوئی نہیں۔ ہم لڑے بغیر کیوں ظاہر کریں کہ ہم لڑ نہیں سکتے “
اس کی تائید میں کچھ آوازیں اٹھیں۔ ایسی دلیلیں دی گئیں جنہیں رسول اللہ نے اس لیئے قبول فرما لیا کہ یہ اکثریت کی آواز تھی۔ آپ نے اپنے ایلچی کو دوبارہ غطفان اور عینیہ کے پاس نہ بھیجا لیکن آپ نے سب پر واضح کردیا کہ تدبر اور حکمت عملی کے بغیر محاصرہ نہیں توڑا جاسکے گا ۔
 
خدا حق پرستوں کے ساتھ تھا۔ رسول کریم نے اپنے اللہ سے مدد مانگی جو ایک انسان کے روپ میں آپ کے سامنے آگئی۔ یہ تھے نعیم بن مسعود ۔ ان کا تعلق غطفان کے قبیلے کے ساتھ تھا ۔ نعیم سرکردہ شخصیت تھے۔ خدا نے انہیں غیر معمولی دماغ عطا کیا تھا۔ تین اہم قبیلوں…قریش، غطفان اور بنو قریظہ…پر ان کا اثرورسوخ تھا ۔ ایک روز نعیم جو قبیلہ غطفان میں تھے مدینہ میں رسول خدا کے سامنے آن کھڑے ہوئے تھے ۔
 
”خدا کی قسم، تو قبیلہ غیر کا ہے “…رسول اللہ نے فرمایا …”تو ہم میں سے نہیں، تو یہاں کیسے آگیا ہے ؟“
”میں آپ میں سے ہوں “…نعیم نے کہا …”مدینہ میں گواہ موجود ہیں۔ میں نے درپردہ اسلام قبول کرلیا تھا۔ اپنے قبیلے کے ساتھ اسی مقصد کے لیے آیا تھا کہ آپ کے حضور حاضر ہوجاؤں گا مگر موقع نہ ملا ۔ پتہ چلا کہ آپ نے میرے قبیلے کے سرداراور سالار کو قریش سے دوستی ترک کرکے واپس چلے جانے کا پیغام بھیجا تھا اور آپ نے اس کا معاوضہ بھی بتادیا تھا لیکن آپ نے بات کو مزید آگے نہیں بڑھایا ۔“
”اللہ کی تجھ پر رحمت ہو “…رسول خدا نے پوچھا…”کیا تو بات کو آگے بڑھانے آیا ہے ؟“
”نہیں، میرے اللہ کے سچے نبی !“…نعیم نے جواب دیا …”مجھے آپ ہی کے قدموں میں آنا تھا۔ اہل مدینہ پر مشکل وقت آن پڑا ہے ۔ میں اپنی جان لے کر حاضر ہوا ہوں۔ یہ حضور کے اور اسلام کے شیدائیوں کے جس کام آسکتی ہے حضور کے قدموں میں پیش کرتا ہوں …اپنے لشکر میں سے چھپ چھپ کر نکلا ہوں ۔
خندق میں اتر تو گیا لیکن سنتریوں کی موجودگی میں اوپر آنا خودکشی کے برابر تھا ۔ اوپر چڑھنا ویسے بھی محال تھا۔ بڑی مشکل پیش آئی۔ خدا سے آپ کے نام پر التجا کی ۔ گڑگڑا کر دعا مانگی اللہ نے کرم کیا۔ سنتری آگے چلے گئے اور میں خندق پر چڑھ آیا ۔ “
رسول اکرمﷺ کو نعیم کے متعلق بتایا گیا کہ یہ کس حیثیت کی شخصیت ہے رسول کریم نے ان کے ساتھ دو چار باتیں کیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اندازہ ہوگیا کہ نعیم اونچی سطح اور عقل کے انسان ہیں۔
 
آپ نے نعیم کو بتایا کہ محاصرے نے جو حالات پیدا کردیے ہیں ان سے نکلنے کے لیے ضروری ہوگیا ہے کہ قریش کے لشکر میں جو مختلف قبائل شامل ہیں انہیں قریش سے بدظن کیا جائے ۔ اس کا طریقہ یہ ہے کہ دو تین قبائل کے ساتھ خفیہ معاہدے کرلیے جائیں۔ 
”یا رسول اللہ !“…نعیم  نے کہا …”اگر میں یہ کام اپنے طریقے سے کردوں تو کیا حضور مجھ پر اعتماد کریں گے؟“
”تجھ پر اللہ کی رحمت ہو نعیم رضی اللہ عنہ“…رسول اللہ نے فرمایا …”میں تجھے اور تیرے نیک ارادوں کو اللہ کے سپرد کرتا ہوں “
”میں واپس اپنے قبیلے میں چلا جاؤں گا ۔
“…نعیم نے کہا …”لیکن یہ نہیں بتاؤں گا کہ میں مدینہ میں آیا تھا ۔ یہاں سے میں کعب بن اسد کے پاس جارہا ہوں …میرے اللہ کے رسول! میری کامیابی کے لیے دعا فرمائیں۔“

مدینہ میں رات کو پہرے بڑے سخت تھے۔ پیچھے کی طرف خندق نہیں تھی ۔ ادھر پہاڑیوں نے قدرتی دفاع مہیا کر رکھا تھا۔ ادھر پہرہ داروں اور شتی سنتریوں کی تعداد زیادہ رکھی گئی تھی اور شہر کے کسی آدمی کا بھی ادھر جانا بڑا مشکل تھا۔ رسول اکرم نے نعیم کے ساتھ اپنا ایک آدمی بھیج دیا تھا تاکہ کوئی سنتری انہیں روک نہ لیے ۔ یہ آدمی نعیم کو مدینہ سے باہر تک چھوڑ کر واپس آگیا۔
رات کا پہلا پہر تھا جب نعیم بنو قریظہ کی بستی میں کعب بن اسد کے دروازے پر پہنچے۔ دروازہ غلام نے کھولا۔ 
”تم مجھے اچھی طرح جانتے ہونا کعب؟“نعیم نے پوچھا۔ 
”نعیم بن مسعود کو کون نہیں جانتا “…کعب نے کہا …”غطفان کے قبیلے کو تجھ جیسے سردار پر بہت فخر ہوگا …کہو نعیم رات کے اس وقت میں تمہاری کیا خدمت کرسکتا ہوں …میں نے دس دنوں کی مہلت مانگی تھی ابھی تو چھ سات دن گزرے ہیں میں نے مسلمانوں پر شب خون مارنے کے لیے آدمی تیار کرلیے ہیں کیا تم یہی معلوم کرنے آئے ہو “
”میں اسی سلسلے میں آیا ہو ں “…نعیم نے کہا …”تم بیوقوف ہو کعب! تم نے قریش کے ساتھ کس بھروسے پر معاہدہ کرلیا ہے ؟…مجھ سے نہ پوچھنا کہ میرے دل میں تمہاری ہمدردی کیوں پیدا ہوئی ہے میں مسلمانوں کا بھی ہمدرد نہیں کیونکہ میں مسلمان نہیں۔
تم اچھی طرح جانتے ہو ۔ میرے دل میں انسانیت کی ہمدردی ہے میرے دل میں ہمدردی ہے تمہاری ان خوبصورت اور جوان بیٹیوں، بیویوں اور بہنوں کی جو مسلمانوں کی لونڈیاں بن جائیں گے ۔ تم نے قریش سے بڑا خطرناک معاہدہ کرلیا ہے لیکن اس کی ضمانت نہیں لی کہ اہل قریش تمہیں مسلمانوں سے بچالیں گے ۔ ہم نے بھی قریش کے ساتھ معاہدہ کیا ہے لیکن کچھ ضمانت بھی لی ہے “
”کیا قریش جنگ ہارجائیں گے ؟“…کعب بن اسد نے پوچھا ۔
 
”وہ جنگ ہار چکے ہیں “…نعیم  نے کہا …”کیا یہ خندق انہیں شہر پر حملہ کرنے دے گی ؟…قریش کے لشکر کو بھوک نے بے حال کرنا شروع کردیا ہے ۔ میرا قبیلہ بھوک سے پریشان ہوگیا ہے ۔ میں نہیں چاہتا کہ کل تم میرے قبیلے کو بدنام کرو کہ غطفان تمہیں مسلمانوں کے رحم و کرم پر چھوڑ گئے تھے۔ تم مسلمانوں پر حملہ کرکے انہیں اپنا دشمن بنالو گے اور قریش اور ہم محاصرہ اٹھا کر واپس چلے جائیں گے ۔
اپنے دونوں قبیلوں، بنو قینقاع اور بنو نضیر کا انجام جو مسلمانوں کے ہاتھوں ہوا تھا وہ تمہیں یاد ہوگا “
کعب بن اسد پر خاموشی طاری ہوگئی ۔ 
”میں جانتا ہوں تم نے قریش سے کتنی اجرت لی ہے “…نعیم نے کہا …”لیکن یہ خزانہ جو تم ان سے لے رہو ہو اور یہ خوبصورت لڑکیاں جو حیی بن اخطب نے تمہارے پاس بھیجی ہیں، یہ سب مسلمانوں کی ملکیت ہوجائے گی اور تمہارا سر تمہارے تن سے جدا ہوگا “
”تو کیا میں قریش سے معاہدہ توڑ دوں ؟“…کعب نے پوچھا ۔
 
”معاہدہ نہ توڑو ۔ “…نعیم  نے کہا …”انہیں ابھی ناراض نہ کرو لیکن اپنی حفاظت کی ان سے ضمانت لو۔ عرب کے رواج کے مطابق انہیں کہو کہ ان کے اونچے خاندانوں کے کچھ آدمی تمہیں یرغمال کے طور پر دے دیں۔ اگر انہوں نے پنے چند ایک معزز اور سرکردہ آدمی دے دیے تو یہ ثبوت ہوگا کہ وہ معاہدے میں مخلص ہیں “
”ہاں نعیم !“…کعب بن اسد نے کہا …”میں ان سے یرغمال میں آدمی مانگوں گا “

نعیم  بن مسعود رات کے وقت پہاڑیوں میں چلے جارہے تھے ۔
ان کی منزل قریش کی خیمہ گاہ تھی جو کئی میل دور تھی۔ سیدھا راستہ چھوٹا تھا لیکن راستے میں خندق تھی۔ وہ بڑی دور کا چکر کاٹ کر جارہے تھے۔ وہ گزشتہ رات سے مسلسل چل رہے تھے مگر چھپ چھپ کر چلنے اور عام سفر میں بہت فرق ہوتا ہے ۔ نعیم جب ابو سفیان کے پاس پہنچے تو ایک اور رات شروع ہوچکی تھی ۔ اس وقت ان کی ہڈیاں بھی دکھ رہی تھیں اور ان کی زبان سوکھ گئی تھی ۔
ایک ہی بار بے شمار پانی پی کر وہ بولنے کے قابل ہوئے ۔ ابو سفیان نعیم کی دانشمندی اور تدبر سے متاثر تھا ۔ 
”تمہاری حالت بتارہی ہے کہ تم اپنے لشکر سے نہیں آئے “…ابو سفیان نے نعیم  سے پوچھا …”کہاں سے آرہے ہو؟“
”بہت دور سے “…نعیم بن مسعودنے جواب دیا …”جاسوسی کی ایک مہم سے آرہا ہوں ۔ تم لوگ بنو قریظہ کے ساتھ معاہدہ کر آئے ہو ۔
کیا تم بھول گئے تھے کہ یہودیوں کو ہمارے ساتھ جو دلچسپی ہے وہ صرف اس لیے ہے کہ وہ اسلام کو ہمارے ہاتھوں یہیں پر ختم کرادینا چاہتے ہیں ؟…میں بنو قریظہ کے دو دوستوں سے مل آیا ہوں اور مجھے مدینے کا بھی ایک پرانا دوست مل گیا تھا۔ مجھے پتہ چلا ہے کہ کعب بن اسد نے محمد کا ساتھ نہیں چھوڑا بلکہ کعب نے مسلمانوں کو خوش کرنے کا ایک نیا طریقہ سوچا ہے ۔
تم نے اسے کہا کہ وہ مدینہ میں مسلمانوں پر حملہ کردے۔ وہ اب تم سے قریش کے سرکردہ خاندانوں کے چند افراد یرغمال میں ضمانت کے طور پر رکھنے کے لیے مانگے گا مگر انہیں وہ مسلمانوں کے حوالے کردے گا اور مسلمان ان افراد کو قتل کردیں گے ۔ پھر یہودی مسلمانوں کے ساتھ مل جائیں گے اور دونوں ہم پر حملہ کردیں گے …میں تمہیں خبردار کرنے آیا ہوں کہ یہودیوں کو یرغمال میں اپنا ایک آدمی بھی نہ دینا “
”خدا کی قسم نعیم!“…ابو سفیان نے کہا …”اگر تمہاری یہ بات سچ نکلی تو میں بنو قریظہ کی بستیاں اجاڑ دوں گا ۔
کعب بن اسد کی لاش کو میں اپنے گھوڑے کے پیچھے باندھ کر گھسیٹتا ہوا مکہ لے جاؤں گا ۔ اس نے کیا سوچ کر ہمیں دھوکہ دینے کی کوشش کی ہے ؟“
”اس کی سوچ پر آپ نے شراب اور حسین لڑکیوں کا طلسم طاری کردیا ہے “…نعیم بن مسعود نے کہا …”کیا شراب اور عورت کسی کے دل میں خلوص اور دیانتداری رہنے دیتی ہے ؟“
اسے شراب اور عورت کس نے دی ہے ؟…ابو سفیان نے کہا …”کیا بدبخت کعب اتنی سی بات نہیں سمجھ سکا کہ میں نے اس کے ساتھ جو معاہدہ کیا ہے ۔
اس میں اس کی قوم اور اس کے مذہب کا تحفظ ہے ؟اگر محمد کا مذہب اسی طرح پھیلتا گیا تو یہودیت ختم ہوجائے گی “
”تم یہودیوں کو ابھی تک نہیں سمجھ سکے “…نعیم نے کہا …”وہ اپنے دشمن پر بھی ظاہر نہیں ہونے دیتے کہ وہ اس کے دشمن ہیں …حیی بن اخطب بھی یہودی ہے ۔ اس نے تمہاری طرف سے کعب کو شراب کا نصف مٹکہ اور دو نہایت حسین لڑکیاں دی ہیں ۔
میں جب کعب سے ملا۔ وہ شراب میں بدمست تھا اور دونوں لڑکیاں نیم برہنہ حالت میں اس کے پاس تھیں اس نے بدمستی کے عالم میں مجھے کہا کہ وہ اہل قریش کو انگلیوں پر نچارہا ہے ۔ “
”نعیم !“…ابوسفیان نے تلوار کے دستے پر ہاتھ مار کر کہا …”میں مدینہ سے محاصرہ اٹھا کر بنو قریظہ کی نسل ختم کردوں گا۔ اس کی یہ جرأت کہ قبیلہ قریش کے سرکردہ چند افراد کو ضمانت کے طور پر یرغمال بناکر رکھنا چاہتا ہے ؟“
”تمہیں اتنا نہیں بھڑکنا چاہیے ابو سفیان “نعیم نے کہا …”ٹھنڈے دل سے سوچو اور فیصلہ کرلو کہ کعب کو تم ایک بھی آدمی یرغمال نہیں دو گے “
”میں فیصلہ کرچکا ہوں “…ابوسفیان نے کہا …”کیا تم اہل مدینہ کی کوئی خبر دے سکتے ہو ؟“وہ کس حال میں ہیں۔
وہ کب تک بھوک برداشت کریں گے ؟
نعیم رضی اللہ عنہ کو ابو سفیان کے پاؤں اکھاڑنے کا موقع مل گیا ۔ 
”میں حیران ہوں ابو سفیان!“…نعیم  نے کہا …”کہ اہل مدینہ خوش اور مطمئن ہیں ۔ وہاں بھوک کے کوئی آثار نہیں۔ خوراک کی کمی ضرور ہے لیکن اہل مدینہ کا جوش اور جذبہ ایسا ہے جیسے انہیں خوراک کی ضرورت ہی نہیں۔ 
”اس کا مطلب یہ ہوا کہ ہمارے محاصرے کا ان پر کوئی اثر نہیں ہوا “…ابو سفیان نے کہا 
”بالکل نہیں “…نعیم بن مسعود نے کہا …”ان پر محاصرے کا یہ اثر ہے کہ وہ جوش و خروش سے پھٹے جارہے ہیں۔“
”ہمارے یہودی جاسوس ہمیں بتارہے ہیں کہ مدینہ میں خوراک تقریباً ختم ہوچکی ہے ۔ “…ابوسفیان نے ذرا پریشان ہوکر کہا ۔ 
”وہ جھوٹ بولتے ہیں “…نعیم نے اسے اور زیادہ پریشان کرنے کے لیے کہا …”میں تمہیں پھر کہتا ہوں کہ یہودیوں پر بھروسہ نہ کرنا۔ یہ بتا کر کہ مسلمانوں کی حالت اچھی نہیں وہ تمہیں اکسارہے ہیں کہ تم مسلمانوں کو کمزور سمجھ کر کہیں سے خندق عبور کرلو اور مدینہ پر حملہ کردو ۔ وہ اہل قریش اور میرے قبیلے غطفان کو مسلمانوں کو ہاتھوں تباہ کرنا چاہتے ہیں “
”میں ان کی نیت معلوم کرلیتا ہوں “…ابوسفیان نے کہا اور اپنے غلام کو آواز دی ۔ 
”عکرمہ اور خالد کو بلاؤ “…ابوسفیان نے غلام سے کہا ۔ 

نعیم بن مسعود یہ کہہ کر چلے گئے …”میں اپنے سردار غطفان کو خبردار کرنے جارہا ہوں“ خالد اور عکرمہ آئے تو ابو سفیان نے انہیں بتایا کہ نعیم اسے کعب بن اسد کے متعلق کیا بتاگئے ہیں “
”غیروں کے سہارے لے کر لڑائیاں نہیں لڑی جاسکتیں ابو سفیان!“…خالد نے کہا …”آپ نے تو یہ سوچا ہی نہیں کہ بنو قریظہ مسلمانوں کے سائے میں بیٹھے ہیں۔
وہ زمین کے نیچے سے مسلمانوں پر وار کرسکتے ہین لیکن وہ ہیں تو مسلمانوں کے رحم و کرم پر ۔ اگر آپ لڑنے آئے ہیں تو جنگجوؤں کی طرح لڑیں۔“
”کیا یہ صحیح نہیں ہوگا کہ تم دونوں میں سے کوئی کعب بن اسد کے پاس جائے ؟“…ابو سفیان نے پوچھا ”ہوسکتا ہے کہ اس نے نعیم سے کہا ہو کہ وہ ہم سے یرغمال مانگے گا لیکن تم جاؤ تو وہ ایسی شرط پیش نہ کرے؟…کیا تمہیں نظر نہیں آرہا ہے کہ تمام کا تمام لشکر نیم فاقہ کشی کی حالت میں ہے ؟کیا یہ لشکر خندق عبور کرسکتا ہے ؟یہی ایک صورت ہے کہ کعب مدینے کے اندر مسلمانوں پر شب خون مارنے کا انتظام کردے “
”میں جاؤں گا “…عکرمہ نے کہا …”میں آپ کو یہ بھی بتادیتا ہوں کہ کعب بن اسد نے یرغمال کی شرط پیش کی تو میں ٓپ سے پوچھے بغیر معاہدہ مسنوخ کر آؤں گا “
”کیا میں بھی عکرمہ کے ساتھ چلا جاؤں ؟“…خالد نے ابو سفیان سے پوچھا ۔
…”اس کا اکیلے جانا ٹھیک نہیں“
”نہیں“…ابوسفیان نے کہا …”اگر خطرہ ہے تو میں دو سالار ضائع نہیں کرسکتا۔ عکرمہ اپنی حفاظت کے لیے جتنے لشکری ساتھ لے جانا چاہتا ہے لے جائے “
عکرمہ اسی وقت روانہ ہوگیا۔ اس کے ساتھ چار لشکری تھے۔ اسے بڑی دور کا چکر کاٹ کر بنو قریظہ تک پہنچنا تھا ۔ وہ جمعہ کی رات اور تاریخ ۱۴مارچ ۶۲۷ء تھی جب عکرمہ خندق سے دور دور چلتا شیخین کے سلسلہ کوہ میں داخل ہوا اور کعب بن اسد کے گھر پہنچا۔
کعب کو معلوم تھا کہ عکرمہ کیوں آیا ہے ۔ 
”آؤ عکرمہ“…کعب بن اسد نے کہا …”میں جانتا ہوں تم کیوں آئے ہو ۔ تمہارے آنے کی ضرورت نہیں تھی ۔ میں نے دس دن کی مہلت مانگی تھی ۔ “
کعب بن اسد نے اپنے غلام کو آواز دی ۔ غلام آیا تو اس نے غلام سے شراب اور پیالے لانے کو کہا ۔ 
”پہلے میری بات سن لو کعب !“…عکرمہ نے دو ٹوک لہجے میں کہا …”میں شراب پینے نہیں آیا ۔
مجھے بہت جلدی واپس جانا ہے ۔ ہم محاصرے کو اور زیادہ طول نہیں دے سکتے۔ ہم کل مدینے پر حملہ کر رہے ہیں تمہارے ساتھ ہمارا جو معاہدہ ہوا ہے اس کے مطابق تم مدینے میں ان جگہوں پر جو ہم نے تمہیں بتائی ہیں کل سے حملے شروع کردو۔ ہمیں یہ بھی معلوم ہوا ہے کہ تم نے ظاہری طور پر ہمارے ساتھ معاہدہ کیا ہے لیکن درپردہ تم نے وہ معاہدہ قائم رکھا ہے جو مسلمانوں کے ساتھ تم نے کیا ہے “
اتنے میں ایک نہایت حسین لڑکی شراب کی صراحی اور پیالے اٹھائے کمرے میں داخل ہوئی۔
وہ عکرمہ کو دیکھ کر مسکرائی ۔ عکرمہ نے اسے دیکھا تو اس کے چہرے پر سنجیدگی کا تاثر اور زیادہ گہرا ہوگیا۔ 
”کعب!“…عکرمہ نے کہا …”تم نے اپنا مذہب اور اپنی زبان ان چیزوں کے عوض بیچ ڈالی ہے جنہوں نے کبھی کسی کا ساتھ نہیں دیا “
کعب بن اسد نے لڑکی کو اشارہ کیا تو وہ چلی گئی ۔ 
”میرے عزیز عکرمہ!“…کعب نے کہا …”میں تمہارے چہرے پر رعونت کے آثار دیکھ رہا ہوں۔
صاف پتہ چلتا ہے کہ تم مجھے اپنا غلام سمجھ کر حکم دینے آئے ہو ۔ میں نے مسلمانوں کے ساتھ جو معاہدہ کیا تھا وہ بنو قریظہ کے تحفظ اور سلامتی کے لیے کیا تھا ۔ اور میں نے جو معاہدہ تمہارے ساتھ کیا ہے وہ تمہاری فتح اور مسلمانوں کی شکست کی خاطر کیا ہے ۔ مسلمانوں کو ختم کرنا میرے مذہب کا حکم ہے تمہارے ساتھ معاہدے نبھانا اسی سلسلے کی ایک کوشش ہے ۔
اپنا مذہبی فریضہ ادا کرنے کے لیے میں تمہیں استعمال کروں گاحیی بن اخطب سے میں نے کہہ دیا تھا کہ اہل قریش اور اہل غطفان مجھے بنو قریظہ کی سلامتی کی ضمانت دیں تاکہ ایسا نہ کہ تم لوگ ناکام ہوجاؤ اور مسلمان ہم سے ظالمانہ انتقام لیں۔ “
”نعیم  بن مسعود نے جو چنگاری ان لوگوں کے درمیان پھینک دی تھی وہ عکرمہ کے سینے میں سلگ اٹھی۔ نعیم نے عکرمہ کے ذہن میں ابو سفیان کی معرفت پہلے ہی ڈال دیا تھا کہ کعب افراد کی صورت میں ضمانت مانگے گا ۔
کعب کی زبان سے ضمانت کا لفظ سنتے ہی عکرمہ بھڑک اٹھا،۔ “
”کیا تمیں ہم پر اعتبار نہیں ؟“…عکرمہ نے غصیلی آواز میں کہا …”کیا تم یہ سمجھتے ہو کہ ہم شاید بھول گئے کہ محمد ہمارا اور تمہارا مشترکہ دشمن ہے ؟“
”میں یہ نہیں کہتا جو تم کہہ رہے ہو “…کعب بن اسد نے کہا …”لیکن میں یہ ضرور کہوں گا کہ اپنے مشترکہ دشمن کو جتنا میں جانتا ہوں اتنا تم نہیں جانتے۔
میں اعتراف کرتا ہوں کہ جو عقل خدا نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو دی ہے وہ ہم میں سے کسی کو نہیں دی …میں اس کی ضمانت چاہتا ہوں “
”کہو، تمہیں کیسی ضمانت چاہیے؟“…عکرمہ نے پوچھا ۔ 
”قبیلہ قریش اور غطفان کے چند ایک سرکردہ افراد ہمارے پاس بھیج دو“…کعب بن اسد نے کہا …”میں کوئی نئی بات نہیں کر رہا عکرمہ! یہ تمہارا دستور ہے ۔
اس رواج اور شرط سے تم واقف ہو ۔ میں نے ضمانت کے طور رپر یرغمال میں لینے والے آدمیوں کی تعداد نہیں بتائی، یہ تعداد تم خود مقرر کرلو۔ تم جانتے ہو کہ معاہدے کی خلاف ورزی کروگے تو تمہارے ان سرکردہ افراد کو ہم قتل کردیں گے “
”انہیں تم قتل نہیں کروگے“…عکرمہ نے بھڑکی ہوئی آواز میں کہا …”تم انہیں مسلمانوں کے حوالے کردو گے “
”کیا کہہ رہے ہو عکرمہ؟“…کعب بن اسد نے حیرت اور پریشانی کے لہجے میں پوچھا۔
…”کیا تم مجھے اتنا خلیل سمجھتے ہو کہ میں تمہیں یہ دھوکہ دوں گا کہ تمہارے قبیلوں کے سرداروں کو مسلمانوں کے ہاتھوں قتل کراؤں گا؟مجھ پر اعتبار کرو “
”یہودی پر اعتبار کرنا ایسا ہی ہے جیسے کسی نے سانپ پر اعتبار کرلیا ہو “…عکرمہ نے غصے کے عالم میں کہا …”اگر تم اپنے آپ کو اتنا ہی قابل اعتماد سمجھتے ہو تو کل مدینہ میں ان چھوٹے قلعوں پر حملے شروع کردو جہاں مسلمانوں نے اپنی عورتوں اور بچوں کو رکھا ہوا ہے “
”کل؟“…کعب نے کہا …”کل ہفتے کا دن ہے ہفتے کا دن یہودیوں کا ایک مقدس دن ہے جسے ہم سبت کہتے ہیں۔
اس روز عبادت کے سوا ہم اور کوئی کام نہیں کرتے۔ کوئی یہودی سبت کے دن کوئی کام یا کاروبار کرے یا کسی پر حملہ کرے تو خدائے یہود اسے انسان سے خنزیر یا بندر کی شکل میں تبدیل کردیتا ہے “
عکرمہ دیکھ چکا تھا کہ کعب بن اسد کی نیت ٹھیک نہیں۔ وہ شراب پیتا چلا جارہا تھا عکرمہ نے شراب پینے سے انکار کردیا تھا ۔ اس نے ابو سفیان سے کہا تھا کہ وہ فیصلہ کرکے وہی واپس آئے گا ۔
 
”تم کل حملہ کرویا ایک دن بعد کرو ہم تمہاری نیت کو عملی صورت میں دیکھ کر فیصلہ کریں گے کہ تمہیں یرغمال میں اپنے آدمی دیئے جائیں یا نہ دیے جائیں “…عکرمہ نے کہا …”اس سے پہلے ہم تمہیں ایک آدمی بھی نہیں دیں گے “
”میں کہہ چکا ہوں کہ یرغمال کے بغیر ہم کچھ نہیں کریں گے “…کعب بن اسد نے کہا …”جوں ہی تمہارے آدمی ہمارے پاس پہنچ جائیں گے ہم تمہاری منشا کے مطابق مدینہ کے اندر کھلبلی مچادیں گے ۔
تم دیکھنا ہم محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی پیٹھ میں کس طرح چھرا گھونپتے ہیں “
عکرمہ اٹھ کھڑا ہو ا اور غصے میں بولا …”تم بدطینت ہو ۔ تمہاری نیت صاف ہوتی تو تم کہتے کہ مجھے کسی ضمانت کی ضرورت نہیں،آؤ مل کر مسلمانوں کو مدینہ کے اندر ہمیشہ کے لیے ختم کردیں“
”مجھے اگر حکم ہی ماننا ہے تو میں محمد کا حکم کیوں نہ ما ن لوں “…کعب بن اسد نے عکرمہ کا غصہ دیکھتے ہوئے کہا …”ہم مسلمانوں کے ساتھ رہتے ہیں ہمیں جو تحفظ ان سے مل سکتا ہے وہ تم نہیں دے سکو گے “
مورخ ابن ہشام اور ابن سعد نے لکھا ہے کہ نعیم بن مسعود کا چھوڑا ہوا تیر نشانے پر لگا عکرمہ غصے کے عالم میں کعب بن اسد کے گھر سے نکل آیا۔
یہودیوں اور اہل قریش کا معاہدہ جو اگر برقرار رہتا تو مسلمانوں کی کمر ٹوٹ جاتی۔ کعب کے گھر کے اندر ہی ٹوٹ گیا۔ 
