جب عکرمہ کعب بن اسد سے ملنے جارہا تھا اس وقت نعیم بن مسعود اپنے قبیلے کے سردار غطفان کے پاس بیٹھے ہوئے تھے اس کے ساتھ بھی انہوں نے کعب بن اسد کے متعلق وہی باتیں کیں جن باتوں سے وہ ابو سفیان کو بھڑکاچکے تھے۔ ابو سفیان نے غصے میں آکر عکرمہ کو بلایا تھا غطفان نے اپنے سالار عینیہ کو بلالیا۔ 
”کیا تم نے سنا ہے کہ کعب بن اسد ہمیں دھوکہ دے رہا ہے ؟“…غطفان نے عینیہ سے کہا …”وہ ہم سے یرغمال میں رکھنے کے لیے سرکردہ افراد مانگتا ہے کیا یہ ہماری توہین نہیں ؟“
”سردار غطفان!“…سالار عینیہ نے کہا …”میں پہلے تمہیں کہہ چکا ہوں کہ میرے ساتھ میدان جنگ کی بات کرو۔
میں آمنے سامنے کی لڑائی جانتا ہوں ۔ مجھے اس شخص سے نفرت ہوگی جو پیٹھ کے پیچھے آکر وار کرتا ہے اور مجھے اس شخص سے بھی نفرت ہوگی جس کی پیٹھ پر وار ہوتا ہے …اور پھر تم یہودیوں پر اعتبار کرتے ہو ؟اگر کعب بن اسد کہے گا کہ مجھے اپنے قبیلے کا سردار غطفان یرغما ل میں دے دو تو کیا میں تمہیں اس کے حوالے کردوں گا ؟“
”میں اس شخص کا سر اڑادوں گا جو ایسا مطالبہ کرے گا “…نعیم بن مسعود نے کہا…”میں ان یہودیوں کو اپنے قبیلے کی ایک بھیڑیابکری بھی نہ دوں گا …خدا کی قسم! کعب نے ہماری توہین کی ہے “
”ابوسفیان کیا کہتا ہے ؟“…غطفان نے نعیم سے پوچھا ۔
 
”یہ بات سن کر ابو سفیان غصے سے کانپنے لگا تھا “…نعیم نے کہا …”ابوسفیان کہتا ہے کہ وہ کعب بن اسد سے اس توہین کا انتقام لے گا “
”اور اسے انتقام لینا چاہیے“…سالار عینیہ نے کہا …”بنو قریظہ کی حیثیت ہی کیا ہے وہ ہمارے اور مسلمانوں کے درمیان اس طرح پس جائیں گے کہ ان کا وجود ہی ختم ہوجائے گا “

خالد کو آج مدینہ کی طرف جاتے ہوئے وہ وقت یاد آرہا تا جب عکرمہ بنو قریظہ کی بستی سے واپس آیا تھا۔
خالد دوڑتا ہوا اس تک پہنچا تھا۔ ادھر سے ابو سفیان گھوڑا دوڑاتا گیا۔ عکرمہ کے چہرے پر غصے اور تھکن کے گہرے آثار تھے ۔ 
”کیا خبر لائے ہو ؟“…ابوسفیان نے اس سے پوچھا ۔ 
”خدا کی قسم ابو سفیان! میں نے کعب سے زیادہ بد نیت انسان پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا “…عکرمہ نے گھوڑے سے کود کر اترتے ہوئے جواب دیا ۔ نعیم  نے ٹھیک کہا تھا ۔
 
”کیا اس نے ہم سے یرغمال میں رکھنے کے لیے آدمی مانگے ہیں ؟“…خالد نے پوچھا تھا ۔ 
”ہاں خالد!“…عکرمہ نے کہا تھا …”اس نے مجھے شراب پیش کی اور میرے ساتھ اس طرح بولا جیسے ہم اس کے مقروض ہوں …اس نے کہا کہ پہلے یرغمال میں اپنے آدمی دو پھر میں مدینہ کے اندر شب خون ماروں گا “
”کیا تم نے اسے کہا نہیں کہ اہل قریش کے سامنے بنو قریظہ کی حیثیت اونٹ کے مقابلے میں ایک چوہے کی ہے؟“…خالد نے کہا تھا …”کیا تم نے اس کا سر اس کے کندھوں سے اتار نہیں دیا ؟“
”میں نے اپنا ہاتھ بڑی مشکل سے روکا تھا “…عکرمہ نے کہا تھا …”اس کے ساتھ ہمارا جو معاہدہ ہوا تھا وہ میں تو ڑ آیا ہوں“
”تم نے اچھا کیا “…ابو سفیان نے دبی دبی آواز میں کہا تھا …”تم نے اچھا کیا “…اور وہ پرے چلا گیا تھا۔
 
یہ کوئی بہت پرانا واقعہ نہیں تھا ۔ ڈیڑھ دو سال پہلے کی ہی بات تھی ۔ آج جب خالد مدینہ کی طرف جارہا تھا تو یہ جانا پہچانا راستہ اسے اجنبی سا لگ رہا تھا ،۔ کبھی اسے ایسے محسوس ہونے لگتا جیسے وہ خود اپنے لیے اجنبی ہوگیا ہو ۔ اسے ابو سفیان کا افسردہ چہرہ نظر آنے لگا ۔ خالد نے محسوس کرلیا تھا کہ ابو سفیان مدینہ پر حملہ سے منہ موڑ رہا ہے ۔
خالد اور عکرمہ وہیں کھڑے رہ گئے تھے ۔ 
”کیا سوچ رہے ہو خالد؟“…عکرمہ نے پوچھا تھا ۔ 
”کیا تم میری تائید نہیں کروگے کہ میں اس شخص ابو سفیان کی موجودگی کو صرف اس لیے برداشت کر رہا ہوں کہ یہ میرے قبیلے کا سردار ہے ؟“…خالد نے عکرمہ کو جواب دیا تھا…”اہل قریش کو ابوسفیان سے بڑھ کر بزدل سردار کوئی نہیں ملے گا …تم پوچھتے ہو میں کیا سوچ رہا ہوں …میں اور زیادہ انتظار نہیں کرسکتا۔
میں نے خندق کو ایک سرے سے دوسرے تک دیکھا ہے ایک جگہ خندق تنگ ہے اور زیادہ گہری بھی نہیں ہم وہاں سے خندق کے پاس جاسکتے ہیں۔ اگر تم میرا ساتھ دو تو میں آج ہی ابھی اس جگہ سے چند سوار خندق کے پار لے جانا چاہتا ہوں ۔ ابو سفیان کسی غیبی مدد اور سہارے کا انتظار کرنا چاہتا ہے تو کرتا رہے ۔ “
”میں تمہارا ساتھ کیوں نہ دوں گا خالد ؟“عکرمہ نے کہا تھا …”کیا میں مسلمانوں کے ان قہقہوں کو برداشت کرسکوں گا جو اس وقت بلند ہوں گے جب ہم یہاں سے لڑے بغیر واپس جائیں گے ؟“…چلو میں تمہارے ساتھ ہوں ۔
 
وہ جگہ ذباب کی پہاڑی کے مغرب اور سلع کی پہاڑی کے مشرق میں تھی جہاں خندق کی چوڑائی اتنی تھی کہ گھوڑا اسے پھلانگ سکتا تھا ۔ ضرورت شہسوار کی تھی ۔ پیادے خندق میں اتر کر اوپر چڑھ سکتے تھے ۔ اسی جگہ کے قریب تقریباً سامنے مسلمانوں کی خیمہ گاہ تھی۔ 
خالد نے عکرمہ کو یہ جگہ دور سے دکھائی ۔ 
”پہلے میرے سوار خندق پھلانگیں گے “…عکرمہ نے کہا …”لیکن ابھی ہم تمام کا تمام سوار دستہ نہیں گزاریں گے ۔
پار جاکر مسلمانوں کو ایک ایک سوار کو مقابلے کے لیے للکاریں گے ۔ وہ اس رواج کی خلاف ورزی نہیں کریں گے …میرے ساتھ آؤ خالد! میں اپنے منتخب سوار آگے لاؤں گا ۔ تم ابھی خندق کے پار نہ جانا۔ اگر ہم دونوں مارے گئے تو اہل قریش کو سوائے ذلت کے کچھ نہیں ملے گا ۔ ابو سفیان کا دل محاصرہ اٹھ چکا ہے ۔ وہ لڑنے کے جذبے کو سرد کرچکا ہے ۔ “
وہ مقام جہاں خندق گھوڑے کی لمبی چھلانگ سے پھلانگی جاسکتی تھی ایسی اوٹ میں تھا جسے گشتی سنتری قریب آکر ہی دیکھ سکتے تھے ۔
عکرمہ نے سات سوار منتخب کرلیے تھے ۔ ان میں ایک قوی ہیکل بلکہ دیوقیامت شخص عمر بن عبدود بھی تھا جس کی دھاک اس کی جسامت کی بدولت دور دور تک پھیلی ہوئی تھی ۔ عکرمہ ان سات سواروں کو مقررہ مقام سے کچھ دور تک اس انداز سے لے گیا جیسے گھوڑوں کو ٹہلائی کے لیے لے جارہے ہوں۔ مسلمانوں کے سنتریوں کو ان پر شک نہ ہوا۔ 
”سب سے پہلے میں خندق پھلانگوں گا “…عکرمہ نے چلتے چلتے اپنے سات سواروں سے کہا ۔
 
”کیا یہ ٹھیک نہیں ہوگا کہ سب سے پہلے میرا گھوڑا خندق کو پھلانگے؟“…عمرو بن عبدود نے کہا ۔
”نہیں عمرو!“…عکرمہ نے کہا …”پہلے میں جاؤں گا ۔ اگر میرا گھوڑا خندق میں گرپڑا تو تم خندق پھلانگنے کی کوشش نہ کرنا۔ تمہارا سالار اپنی جان کی قربانی دے گا “
یہ کہہ کر عکرمہ نے گھوڑے کی باگ کو جھٹکا دیا۔ گھوڑے کا رخ خندق کی طرف ہوا تو عکرمہ نے ایڑ لگادی۔
عربی نسل کا گھوڑا ہوا سے باتیں کرنے لگا۔ عکرمہ نے لگام اور ڈھیلی کردی اور گھوڑے کو پھر ایڑ لگائی۔ گھوڑے کی رفتار اور تیز ہوگئی۔ خندق کے کنارے پر جاکر عکرمہ گھوڑے کی پیٹھ سے اٹھا اور آگے کو جھک گیا ۔ گھوڑا ہوا میں بلند ہوگیا۔ خالدکچھ دور کھڑا دیکھ رہا تھا قبیلہ قریش کے بہت سے لشکری دیکھ رہے تھے۔ زمین و آسمان دیکھ رہے تھے …تاریخ دیکھ رہی تھی !
گھوڑے کے اگلے پاؤں خندق کے دوسرے کنارے سے کچھ آگے اور پچھلے پاؤں عین کنارے پر پڑے۔
گھوڑا رفتار کے زور پر آگے چلا گیا۔ اس کی اگلی ٹانگیں دوہری ہوگئیں۔ اس کا منہ زمین سے لگا ۔ عکرمہ گرتے گرتے بچا۔ گھوڑا بھی سنبھل گیا اور عکرمہ بھی اسے اپنے پیچھے للکار سنائی دی ۔ 
”آگے نکل جاؤ عکرمہ!“
عکرمہ نے پیچھے دیکھا ۔ عمرو بن عبدود کا گھوڑا ہوا میں اڑ رہا تھا ۔ عمرو رکابوں پر کھڑا آگے کو جھکا ہوا تھا ۔ کسی کو توقع نہیں تھی کہ اتنے وزنی سوار کے نیچے گھوڑا خندق پھلانگ جائے گا لیکن گھوڑا اسی جگہ جاپڑا جہاں عکرمہ کا گھوڑا گرا تھا ۔
عمرو کے گھوڑے کی ٹانگیں ایسی دوہری ہوئیں کہ منہ کے بل گرا اور ایک پہلو پر لڑھک گیا ۔ عمرو گھوڑے کی پیٹھ سے لڑھک کر قلابازیاں کھاتا گیا ۔ ایک لمحے میں گھوڑا اٹھ کھڑا ہوا ۔ ادھر عمرو اٹھا اور پلک جھپکتے گھوڑے پر سوار ہوگیا ۔ 
اس کے پیچھے عکرمہ کے دو سوار اکٹھے چلے آرہے تھے ۔ خندق کے کنارے پر آکر دونوں سواروں نے اپنے گھوڑوں کی پیٹھیں خالی کردیں اور ان کی گردنوں پر جھکے ہوئے تھے ۔
دونوں گھوڑے خندق پھلانگ آئے۔ 
اہل قریش کے لشکر نے دادوتحسین کے نعرے لگائے ، اس شور سے مسلمان پہریدار دوڑے آئے۔ اتنے میں عکرمہ کے دو اور گھوڑے اپنے سواروں کو اٹھائے خندق کے کنارے سے ہوا میں اٹھے۔ ان کے پیچھے سات میں سے باقی سواروں نے بھی اپنی گھوڑوں کو ایڑ لگادی۔ تمام گھوڑے خندق پھلانگ آئے ۔ 
”ٹھہر جاؤ “…عکرمہ نے مسلمانوں سنتریوں کو بلند آواز میں کہا …”کوئی اور گھوڑا خندق کے اس طرف نہیں آئے گا ۔ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو بلاؤ ۔ تمیں میں جو سب سے زیادہ بہادر ہے اسے لاؤ۔ وہ میرے ایک آدمی کا مقابلہ کرکے گرالے تو ہم سب کو قتل کردینا …خدا کی قسم، ہم تمہارا خون اس ریت پر چھڑک کر واپس چلے جائیں گے “

مسلمانوں کی اجتماع گاہ میں کھلبلی برپا ہوچکی تھی ۔ ایک شور تھا …”قریش اور غطفان نے خندق عبور کرلی ہے …مسلمانو!امتحان کا وقت آچکا ہے …ہوشیار …خبردار…دشمن آگیا ہے “
رسول اللہﷺ نے مسلمانوں کو بے قابو نہ ہونے دیا۔ آپ نے دیکھ لیا تھا کہ اہل قریش خندق کے پار کھڑے قہقہے لگارہے تھے ۔ وہ مسلمانوں کا مذاق بھی اڑا رہے تھے پھبتیاں بھی کس رہے تھے ۔
رسول کریم اس جگہ پہنچے جہاں عکرمہ اور اس کے سوار کھڑے للکار رہے تھے ۔ رسول کریم کے ساتھ حضرت علی بھی تھے آپ نے صورت حال کا جائزہ لیا تو سمجھ گئے کہ عکرمہ انفرادی مقابلے کے لیے آیا ہے ۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اور حجرت علی رضی اللہ عنہ کو دیکھ کر عمرو بن عبدو د نے اپنا گھوڑا آگے بڑھایا ۔ 
”قسم ہے ہبل اور عزیٰ کی“…عمرو نے للکار کر کہا …”تم میں مجھے کوئی ایک بھی نظر نہیں آرہا جو میرے مقابلے میں اتر سکے “
مورخ عینی شاہدوں کے حوالے سے لکھتے ہیں کہ مسلمانوں کی خاموشی گواہی دے رہی تھی کہ ان پر عمرو کا خوف طاری ہوگیا ہے وجہ یہ تھی کہ عمرو کی جسامت اور طاقت کے ایسے ایسے قصے مشہور تھے جیسے وہ مافوق الفطرت طاقت کا مالک ہو۔
دیکھا شاید کسی نے بھی نہیں تھا لیکن سب کہتے تھے کہ عمرو گھوڑے کو اپنے کندھوں پر اٹھا سکتا ہے اور وہ پانچ سو گھوڑ سواروں کو اکیلا شکست دے سکتا ہے ۔ اس کے متعلق ہر کوئی تسلیم کرتا تھا کہ اسے نہ کوئی گراسکا ہے نہ گراسکے گا ۔ 
ابو سفیان خندق کے پار کھڑا دیکھ رہا تھا ۔ خالد اور صفوان بھی دیکھ رہے تھے ۔ غطفان، عینیہ اور ان کا تمام لشکر دیکھ رہا تھا …اور نعیم بن مسعود بھی غیر مسلمانوں کے لشکر میں دم بخود کھڑے تھے ۔
 
”میں جانتا ہوں تم میں سے کوئی بھی آگے نہیں آئے گا “…عمرو بن عبدود کی للکار ایک بار پھر گرجی۔ خندق کے پار قریش کا قہقہہ بلند ہوا اور کئی پھبتیاں سنائی دیں۔ 
حضرت علی نے رسول خدا کی طرف دیکھا۔ آپ نے اپنا عمامہ سر سے اتارا اور حضرت علی کے سر پر باندھ دیا، پھر اپنی تلوار حضرت علی کو دی ۔ مورخ ابن سعد نے لکھا ہے کہ رسول کریم کی سرگوشی سنائی دی …”علی کا مددگار تو ہی ہے میرے اللہ !“
مورخین نے اس تلوار کے متعلق جو رسول اکرم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو دی تھی لکھا ہے کہ یہ قریش کے ایک مشہور جنگجو منبہ بن حجاج کی تھی۔
وہ بدر کی لڑائی میں مارا گیا تھا۔ فاتح مجاہدین نے یہ تلوار حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو پیش کی تھی۔ آپ نے اس کے بعد یہی تلوار اپنے پاس رکھی۔ اب آپ نے وہی تلوار جضرت علی رضی اللہ عنہ کو دے کر عرب کے ایک دیو قامت کے مقابلے میں اتارا۔ یہ تلوار تاریخ اسلام میں ذوالفقار کے نام سے مشہور ہوئی۔ 
حضرت علی عمرو بن عبدود کے سامنے جاکھڑے ہوئے ۔
 
”ابوطالب کے بیٹے!“…عمرو جو گھوڑے پر سوار تھا ۔ حضرت علی سے مخاطب ہوا …”کیا تم بھول گئے ہو کہ تمہارا باپ میرا کتنا گہرا دوست تھا ؟کیا یہ میرے لیے بہت برا فعل نہیں ہوگا کہ میں اپنے عزیز دوست کے بیٹے کو قتل کردوں؟“
”اے میرے باپ کے دوست !“…حضرت علی  نے للکار کر جواب دیا …”ہماری دوستی ختم ہوچکی ہے ۔ خدا کی قسم میں تمہیں صرف ایک بار کہوں گا کہ اللہ کو برحق اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ کا رسول تسلیم کرلو اور ہم میں شامل ہوجاؤ “
”تم نے ایک بار کہہ لیا ہے “…عمر ونے کہا …”میں دوسری بار یہ بات نہیں سنوں گا …میں یہ بھی کہوں گا کہ میں تمہیں قتل نہیں کرنا چاہتا“
”میں تمہیں قتل کرنا چاہتا ہوں عمرو!“…حضرت علی نے کہا …”اتر گھوڑے سے اور آمیرے مقابلے میں اور بچا اپنے آپ کو اس تلوار سے جو مجھے اللہ کے رسول نے عطا کی ہے “

عمر و کے متعلق مورخ لکھتے ہیں کہ وہ وحشی تھا ۔
جب غصے میں آتا تھا تو اس کا چہرہ غضبناک ہوکر درندوں جیسا ہوجاتا تھا ۔ وہ گھوڑے سے کود کر اترا اور تلوار سونت کر حضرت علی پر پہلا وار اتنی تیزی سے کیا کہ دیکھنے والے یہ سمجھے کہ اس کی تلوار نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کو کاٹ دیا ہے لیکن حضرت علی یہ بھرپور وار بچاگئے ۔ اس کے بعد عمرو نے یکے بعد دیگرے حضرت علی پر متعدد وار کیے۔ حضرت علی نے ہر وار غیر متوقع پینترا بدل کر بچایا۔
عمرو نے یہ تو سوچا ہی نہیں تھا کہ جس جسامت اور طاقت پر اسے اتنا گھمنڈ ہے وہ ہر جگہ کام نہیں آسکتی۔ تیغ زنی کے معرکے میں جس تیزی اور پھرتی کا مظاہرہ حضرت علی کر رہے تھے وہ عمرو نہیں کر سکتا تھا کیونکہ اس کا جسم بھاری بھرکم تھا ۔ اگر وہ گھوڑے کو اپنے کندھوں پر اٹھا بھی سکتا تھا تو بھی اس میں گھوڑے جیسی رفتار نہیں تھی۔ اس کی طاقت گھوڑے سے زیادہ بھی ہوسکتی تھی۔
حضرت علی نے اس پر ایک بھی وار نہ کیا جسے عمرو نے خوفزدگی سمجھا ہوگا۔ وہ وار پر وار کرتا رہا اور حضرت علی کبھی ادھر کبھی ادھر ہوتے رہے ۔ 
خندق کے پار اہل قریش کا لشکر جو قہقہے لگارہا تھا ۔ یکلخت خاموش ہوگیا کیونکہ ان کا دیوقیامت عمرو وار کرتے کرتے رک گیا تھا اور خاموش کھڑا ہوگیا تھا ۔ وہ ہانپ رہا تھا ۔ وہ غالباً حیران تھا کہ یہ نوجوان جو قدبُت میں اس کے جسم کا بیسواں حصہ بھی نہیں ۔
اس سے مرعوب کیوں نہیں ہوا، دراصل عمرو تھک گیا تھا ۔ 
حضرت علی نے جب اس کی یہ حالت دیکھی کہ وہ اپنی طاقت اتنے سارے وار کرتے کرتے صرف کرچکا ہے اور حیران و پریشان کھڑا ہے تو حضرت علی نے یہ حیران کن مظاہرہ کیا کہ تلوار پھینک کر بجلی کی سی تیزی سے عمرو پر جھپٹے اور اچھل کر اس کی گردن اپنے ہاتھوں میں دبوچ لی ۔ اس کے ساتھ ہی حضرت علی نے عمرو کی ٹانگوں میں اپنی ٹانگ ایسے پھنسائی کہ وہ پیٹھ کے بل گِرا۔
 
اس نے اپنی گردن چھڑانے کے لیے بہت زور لگایا لیکن اس کی گردن حضرت علی کی آہنی گرفت سے آزاد نہ ہوسکی۔ حضرت علی نے اس کی گردن سے ایک ہاتھ ہٹا کر کمر بندسے خنجر نکالا اور اس کی نوک عمرو کی شہ رگ پر رکھ دی ۔ 
”اب بھی میرے اللہ کے رسول پر ایمان لے آؤ تو میں تیری جان بخشی کردوں گا“…حضرت علی نے کہا ۔ 
عمرو بن عبدود نے جب دیکھا کہ اس کی وہ طاقت جس سے اہل عرب لرزتے تھے بیکار ہوگئی ہے تو اس نے یہ اوچھی حرکت کی کہ حضرت علی کے منہ پر تھوک دیا۔
 
دیکھنے والے ایک بار پھر حیران رہ گئے کیونکہ حضرت علی خنجر سے اس کی شہہ رگ کاٹ دینے کی بجائے اٹھ کھڑے ہوئے تھے ۔ انہوں نے خنجر کو کمر بند میں اڑس لیا اور ہاتھوں سے اپنا چہرہ صاف کیا۔ عمرو اب اس طرح اٹھا جیسے اس کے جسم کی طاقت ختم ہوچکی ہو ، صرف اسے ہی نہیں ہر کسی کو توقع تھی کہ حضرت علی اسے زندہ نہیں اٹھنے دیں گے لیکن حضرت علی  بڑے آرام سے پیچھے ہٹے۔
 
”عمرو!“…حضرت علی نے کہا …”میں نے اللہ کے نام پر تیرے ساتھ زندگی اور موت کا مقابلہ کیا تھا لیکن تو نے میرے منہ پر تھوک کر میرے دل میں ذاتی دشمنی پیدا کردی ہے میں تجھے ذاتی دشمنی کی بنا پر قتل نہیں کروں گا ۔ کہیں ایسا نہ ہو کہ میرے خدا کو میرا یہ انتقام اچھا نہ لگے…جا یہاں سے اپنی جان لے کر واپس چلا جا“
عمرو بن عبدود شکست تسلیم کرنے والا آدمی نہیں تھا۔
مورخ لکھتے ہیں کہ میدان میں یہ اس کی پہلی ہار تھی جسے وہ برداشت نہ کرسکا۔ اس نے اپنی ہار کو جیت میں بدلنے کے لیے یہ اوچھی حرکت کی کہ تلوار نکال کر حضرت علی پر جھپٹ پڑا۔ حضرت علی اس حملے کے لیے تیار نہیں تھے لیکن ان کی کامیابی کے لیے رسول خدا نے خدا سے مدد مانگی تھی ۔ عین وقت پر جب عمرو کی تلوار اور حضرت علی کی گردن میں دو چار لمحوں کا فاصلہ رہ گیا تھا حضرت علی نے اپنی ڈھال آگے کردی۔
عمرو کا وار اس قدر زور دار تھا کہ اس کی تلوار نے حضرت علی کی ڈھال کو کاٹ دیا۔ ڈھال حضرت علی کے کان کے قریب سر پر لگی جس سے خون پھوٹنے لگا ۔ 
عمرو ڈھال میں سے تلوار کھینچ ہی رہا تھا کہ حضرت علی کی وہ تلوار جو انہیں رسول کریم نے دی تھی ، اتنی تیزی سے حرکت میں آئی کہ عمرو کی گردن کٹ گئی گردن پوری نہ کٹی لیکن شہ رگ کٹ چکی تھی عمرو کی تلوار اس کے ہاتھ سے چھوٹ گئی اس کا جسم ڈولنے لگا ۔
حضرت علی نے اس پر دوسرا وار نہ کیا۔ انہوں نے دیکھ لیا تھا کہ یہی وار کافی ہے ۔ عمرو کی ٹانگیں دوہری ہوئیں۔ اس کے گھٹنے زمین پر لگے اور وہ لڑھک گیا عرب کی مٹی اس کا خون چوسنے لگی ۔ 
خندق کے پار دشمن کے لشکر پر ایسا سکوت طاری ہوگیا جیسے پورے کا پورا لشکر کھڑے کھڑے مرگیا ہو ۔ اب مسلمانوں کے نعرے گرج رہے تھے ۔ 
عربوں کی رسم کے مطابق اس مقابلے کا دوسرا مرحلہ شروع ہوگیا۔
مسلمانوں کے ایک جیش نے عکرمہ اور اس کے باقی سواروں پر حملہ کردیا۔ قریش کے ان سواروں کے لیے بھاگ نکلنے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا ۔ وہ خیریت سے پسپا ہونے کے لیے لڑے۔ اس معرکے میں قریش کا ایک آدمی مارا گیا ۔ عکرمہ نے اپنا گھوڑا خندق کی طرف موڑ کر بھاگ نکلنے کے لیے ایڑ لگادی ۔ خندق پھلانگنے سے پہلے عکرمہ نے اپنی برچھی پھینک دی ۔ ان میں سے ایک سوار جس کا نام خالد بن عبداللہ تھا خندق کو پھلانگ نہ سکا ،اس کا گھوڑا خندق کے اگلے کنارے سے ٹکرایا اور خندق میں جاپڑا۔ وہ اٹھ کر کنارے پر چڑھنے کی کوشش کرنے لگا لیکن مسلمانوں نے اس پر پتھروں کی بوچھاڑ کردی اور وہ وہیں ختم ہوگیا ۔ 

رسول کریم دنے حکم دیا کہ خندق کے اس مقام پر مستقل پہرے کا انتظام کردیا جائے کیونکہ وہاں سے خندق پھلانگی جاسکتی تھی ۔ 
دوسرے دن خالد اپنے گھوڑ سوار دستے میں سے چند ایک جانباز سوار منتخب کرکے خندق عبور کرنے کو چل پڑا۔ 
”خالد رک جاؤ “…ابوسفیان نے کہا …”کیا تم نے کل عکرمہ کے سواروں کا انجام نہیں دیکھا؟اب مسلمانوں نے وہاں پہرے کا اور زیادہ مضبوط انتظام کردیا ہوگا “
”کیا یہ بہتر نہیں کہ لڑے بغیر واپس جانے کی بجائے تم میری لاش میرے گھوڑے پر رکھ کر مکہ لے جاؤ“…خالد نے کہا …”اگر ہم ایک دوسرے کے انجام سے ڈرنے لگے تو وہ دن بہت جلد طلوع ہوگا جب ہم مسلمانوں کے غلام ہوں گے “
”میں تمہیں نہیں روکوں گا میرے دوست!“…عکرمہ نے خالد نے کہا …”لیکن میری ایک بات سن لو۔
اگر تم میری شکست کا انتقام لینے جارہے ہو تو رک جاؤ۔ اگر تمہیں قریش کی عظمت عزیز ہے تو ضرور جاؤ “
آج مدینہ کی طرف جاتے ہوئے خالد کو وہ لمحے یاد آرہے تھے اسے نہ اس وقت یہ خیال آیا تھا نہ آج کو وہ یہ جانتے ہوئے بھی کہ خندق عبور کرکے بھی مارا جائے گا ۔ نہ عبور کرسکا تو بھی مارا جائے گا ، کیوں خندق کی طرف چل پڑا تھا ۔ 
وہ ۱۶ مارچ ۶۲۷ء کا دن کا تیسرا پہر تھا ۔
خالد چند ایک منتخب سواروں کے ساتھ خندق کی طرف بڑھا۔ اس نے خندق پھلانگنے کے لیے کچھ فاصلے سے اپنے گھوڑے کو ایڑ لگائی مگر اس مقام کے پہرے پر جو مسلمان کہیں چھپے بیٹھے تھے۔ انہوں نے تیروں کا مینہ برسادیا۔ خالد نے لگام کو پوری طاقت سے کھینچا اور اس کا گھوڑا خندق کے عین کنارے پر جارکا۔ خالد نے گھوڑے کو پیچھے موڑا اور اپنے تیر اندازوں کو بلایا۔
اس نے سوچا تھا کہ اس کے تیر انداز مسلمانوں پر تیر پھینکتے جائیں گے جس سے مسلمان سر نہیں اٹھاسکیں گے اور وہ خندق پھلانگ لے گا لیکن مسلمانوں نے تیر انداز میں اضافہ کردیا مسلمان تیروں کی بوچھاڑوں میں تیر چلارہے تھے خالد کو پسپا ہونا پڑا۔ 
خالد اس انداز سے اپنے سواروں کو وہاں سے ہٹا کر دوسری طرف چل پڑا۔ جیسے اس نے خندق پر ایک اور حملہ کرنے کا ارادہ ترک کردیا ہو۔
مورخین جن میں ابن ہشام اور ابن سعد قابل ذکر ہیں لکھتے ہیں کہ یہ خالد کی ایک چال تھی ۔ اس نے چلتے چلتے اپنے سوار جیش میں مزید سوار شامل کرلیے۔ اس نے سوچا یہ تھا کہ اسے پسپا ہوتے دیکھ کر مسلمان پہرے دار ادھر ادھر ہوجائیں گے ۔ اس نے ادھر دیکھا ۔ وہاں اسے کوئی پہرہ دار نظر نہ آیا ۔ اس نے اپنے دستے کو خندق کے کم چوڑائی والے مقام کی کی طرف موڑ کر سرپٹ دوڑادیا ۔
 
خالد کی یہ چال صرف اس حد تک کامیاب رہی کہ اس کے تین چار گھوڑ سوار خندق پھلانگ گئے۔ ان میں خالد سب سے آگے تھا۔ مسلمان پہرہ داروں نے انہیں گھیرے میں لے لیا۔ قریش کے جو سوار ابھی خندق کے پار تھے، ان پر مسلمانوں نے اتنے تیر برسائے کہ انہیں پسپا ہونا پڑا۔ خالد اور اس کے سواروں کے لیے مسلمانوں کے گھیرے سے نکلنا بہت مشکل ہوگیا۔ یہ زندگی اور موت کا معرکہ تھا جو خالد نے گھوڑا دوڑا دوڑا کر اور پینترے بدل بدل کر لڑا۔
اس کے سوار بھی تجربہ کار اور پھرتیلے تھے ۔ ان میں سے ایک مارا گیا ۔ خالد اب دفاعی معرکہ لڑ رہا تھا۔ اس نے کئی مسلمانوں کو زخمی کیا جن میں سے ایک شہید ہوگیا ۔ آخر اسے نکلنے کا موقع مل گیا اور اس کا گھوڑا خندق کو پھلانگ آیا۔ اس کے جو سوار زندہ رہ گئے تھے وہ بھی خندق پھلانگ آئے۔ 
اس کے بعد قریش میں سے کسی نے بھی خندق کے پار جانے کی جرات نہ کی ۔
عکرمہ اور خالد کی ناکامی کے بعد قریش اور ان کے دیگر اتحادی قبائل کے لشکر میں مایوسی جو پہلے ہی کچھ کم نہ تھی اور بڑھ گئی ۔ خوراک نہ ہونے کے برابر رہ گئی تھی۔ ابو سفیان جو اپنے اور دیگر تمام قبائل کے لشکر کا سالار اعلیٰ تھا پہلے ہی ہاتھ پاؤں چھوڑ بیٹھا تھا۔ خالد، عکرمہ اور صفوان نے یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ ان کا لشکر زندہ و بیدار ہے ۔
یہ کارروائی جاری رکھی کہ وقتاً فوقتاً خندق کے قریب جاکر مسلمانوں کی خیمہ گاہ پر تیر برساتے رہے ۔ اس کے جواب میں مسلمانوں نے تیر اندازوں کو خندق کے قریب پھیلادیا جو اہل قریش کے تیر انداوں پر جوابی تیر اندازی کرتے رہے۔ تیروں کے تبادلے کا یہ سلسلہ صرف ایک صبح سے شام تک چلا ۔ 

اہل قریش اور غطفان اور دیگر قبائل جس محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو شکست دینے آئے تھے۔
وہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کسی ملک کے بادشاہ نہیں تھے۔ وہ خدا کے رسول تھے خدا نے انہیں ایک عظیم پیغام دے کر رسالت عطا کی تھی ۔آپ نے خدا سے مدد مانگی تھی۔ خدا اپنے رسول کو کیسے مایوس کرتا۔ اس کے علاوہ مدینہ کے اندر مسلمانوں کی عورتیں اور بچے دن رات اپنی کامیابی اور نجات کی دعائیں مانگتے رہتے تھے۔ یہ دعائیں رائیگاں کیسے جاتیں۔ 
۱۸مارچ ۶۲۷ء بروز منگل مدینہ کی فضا خاموش ہوگئی، سردی خاصی تھی۔
ہوا بند ہوگئی موسم خوشگوار ہوگیا لیکن یہ طوفان سے پہلے کی خاموشی تھی ۔ اچانک آندھی آگئی جو اس قدر تیز و تند تھی کہ خیمے اڑنے لگے۔ جھکڑ بڑے ہی سرد تھے۔ آندھی کی تندی اور اس کی چیخوں سے گھوڑے اور اونٹ بھی گھبرا گئے اور رسیاں تڑوانے لگے ۔ 
مسلمانوں کی اجتماع گاہ سلع کی پہاڑی کی اوٹ میں تھی اس لیے آندھی انہیں اتنا پریشان نہیں کر رہی تھی جتنا مکہ کے لشکر کو۔
قریش کھلے میدان میں تھے آندھی ان کا سامان اڑا رہی تھی ۔ خیمے اڑ گئے یا لپیٹ دیے گئے تھے لشکر کے سردار اور سپاہی اپنے اوپر ہر وہ کپڑا ڈال کر بیٹھ گئے تھے جو ان کے پاس تھا۔ ان کے لیے یہ آندھی خدا کا قہر بن گئی تھی ۔ اس کی چیخوں میں قہر اور غضب تھا ۔ 
ابو سفیان برداشت نہ کرسکا۔ وہ اٹھا۔ اسے اپنا گھوڑا نظر آیا ۔ قریب ہی ایک اونٹ بیٹھا تھا۔
ابو سفیان اونٹ پر چڑھ بیٹھا اور اسے اٹھایا ۔ مورخ ابن ہشام کی تحریر کے مطابق ابو سفیان بلند آواز سے چلانے لگا ۔ 
”اے اہل قریش …اے اہل غطفان! کعب بن اسد نے ہمیں دھوکہ دیا ہے ۔ آندھی ہمارا بہت نقصان کرچکی ہے ۔ اب یہاں ٹھہرنا بہت خطرناک ہے ۔ مکہ کو کوچ کرو…میں جارہا ہوں میں جارہا ہوں “
اس نے اونٹ کو مکہ کی طرف دوڑادیا ۔ 
خالد کو آج وہ منظر یاد آرہا تھا ۔
تمام لشکر جسے مکہ سے مدینہ کی طرف کوچ کرتے دیکھ کر اس کا سینہ فخر سے پھیل گیا اور سر اونچا ہوگیا تھا، ابو سفیان کے پیچھے پیچھے ڈری ہوئی بھیڑوں کی طرح جارہا تھا۔ خالد اور عمرو بن العاص نے اپنے طور پر سوچا تھا کہ ہوسکتا ہے مسلمان عقب سے حملہ کردیں۔ چنانچہ انہوں نے اپنے سوار دستوں کو اپنے قابو میں رکھ کر لشکر کے عقب میں رکھا تھا ۔ ابو سفیان نے ایسے حفاظتی انتظام کی سوچی ہی نہیں تھیں۔
 
اس پسپا ہوتے لشکر میں وہ آدمی نہیں تھے جو مارے گئے تھے …اور اس لشکر میں نعیم بن مسعود بھی نہیں تھے ۔ قریش کا لشکر چلا تو نعیم آندھی سے فائدہ اٹھاتے ہوئے خندق میں اترگئے اور رسول کریم کے پاس پہنچ گئے تھے ۔ 
آج خالد مدینہ کی طرف اسی راستے پر جارہا تھا جس راستے سے اس کا لشکر ناکام واپس گیا تھا ۔ اسے شیخین کی پہاڑی نظر آنے لگی تھی ۔
 
آندھی نے تاریخ اسلام کا رخ موڑ دیا ۔ 
آندھی نے یہ حقیقت واضح کردی کہ خدا حق پرستوں کے ساتھ ہوتا ہے ۔ 
رسولﷺکے دشمنوں کی پسپائی تنکوں کی مانند تھی جو آندھی میں اڑے جاتے ہیں اور انہیں ایک دوسرے کی خبر نہیں ہوتی۔ 
خالد کو یہ پریشانی لاحق تھی کہ مسلمان تعاقب کریں گے لیکن مسلمانوں نے تعاقب کی سوچی ہی نہیں تھی۔
اس آندھی میں تعاقب اور لڑائی مسلمانوں کے خلاف بھی جاسکتی تھی ۔ جس دشمن کو خدا نے بھگادیا تھا اس کے پیچھے جانا دانش مندی نہیں تھی۔ البتہ رسول اللہ کے حکم سے چند ایک آدمیوں کو بلندیوں پر کھڑا کردیا گیا تھا کہ وہ دشمن پر نظر رکھیں۔ ایسا نہ ہو کہ دشمن کہیں دور جاکر رک جائے اور منظم ہوکر واپس آجائے ۔ 
آندھی اتنی مٹی اور ریٹ اڑا رہی تھی کہ تھوڑی دور تک بھی کچھ نظر نہیں آتا تھا۔
بہت دیر بعد تین چار مسلمان گھوڑ سوار اس جگہ سے خندق پھلانگ گئے جہاں سے عکرمہ اور خالد کے گھوڑوں نے خندق پھلانگی تھی ۔ وہ دور تک چلے گئے۔ انہیں اڑتی ہوئی گرد اور ریت کے سوا کچھ بھی نظر نہ آیا۔ وہ رک گئے لیکن واپس نے آئے ۔ 
شام سے کچھ دیر پہلے آندھی کا زور ٹوٹ گیا اور جھکڑ تھم گئے ۔ فضا صاف ہوگئی اور نظر دور تک کام کرنے لگی۔ دور افق پر زمین سے گرد کے بادل اٹھ رہے تھے ۔
وہ اہل قریش اور ان کے اتحادی قبائل کی پسپائی کی گرد تھی جو ڈوبتے سورج کی آخری کرنوں میں بڑی صاف نظر آرہی تھی ۔ یہ گرد مکہ کو جارہی تھی ۔ تعاقب میں جانے والے مسلمانوں سوار اس وقت واپس آئے جب رات بہت گہری ہوچکی تھی ۔ 
”خدا کی قسم! …انہوں نے واپس آکر بتایا…وہ جو ہمارے عقیدے کو توڑنے اور مدینہ کی اینٹ سے اینٹ بجانے آئے تھے۔ وہ مدینہ سے اتنی دہشت لے کر گئے ہیں کہ رک نہیں رہے ۔
کہیں پڑاؤ نہیں کر رہے ۔ کیا راتوں کو مسافر پڑاؤ نہیں کیا کرتے؟کیا لشکر راتوں کو بھی چلتے ہیں؟…وہی چلتے رہتے ہیں جو منزل تک بہت جلدی پہنچنا چاہتے ہوں “
احادیث اور مورخوں کی تحریروں کے مطابق رسول کریمﷺ کو جب یقین ہوگیا کہ دشمن گھبراہٹ کے عالم میں بھاگا ہے اور ایسا امکان ختم ہوچکا ہے کہ وہ منظم ہوکر واپس آجائے ، تب آپ نے کمر سے تلوار کھولی ، خنجر اتار کر رکھ دیا اور اللہ کا شکر ادا کرکے غسل کیا۔ 

اس رات کی کوکھ سے جس صبح میں نے جنم لیا وہ مدینہ والوں کے لیے فتح و نصرت اور مسرت و شادمانی کی صبح تھی۔ ہر طرف اللہ اکبر اورخوشیوں کے نعرے تھے سب سے زیادہ خوشی عورتین اور بچے منارہے تھے جنہیں چھوٹے چھوٹے قلعوں میں بند کردیا گیا تھا ۔ وہ خوشی سے چیختے چلاتے باہر نکلے۔ مدینے کی گلیوں میں مسلمان بہت مسرور پھر رہے تھے۔ 
فتح کے اس جشن میں بنو قریظہ کے یہودی بھی شامل تھے ۔
رسول کریم نے انہیں امن و امان میں رہنے کے عوض کچھ مراعات دے رکھی تھیں ظاہر طور پر وہ اپنے آپ کو مسلمانوں کا دوست کہتے اور دوستوں کی طرح رہتے تھے۔ اہل قریش کی پسپائی پر وہ مسلمانوں کی طرح خوشیاں منارہے تھے لیکن ان کا سردار کعب بن اسد اپنے قلعہ نما مکان میں بیٹھا تھا ۔ اس کے پاس اپنے قبیلے کے تین سرکردہ یہودی بیٹھے تھے اور اس وقت کی غیر معمولی طور پر حسین یہودن یوحاوہ بھی وہاں موجود تھی۔
وہ گزشتہ شام اہل قریش کی پسپائی کی خبر سن کر آئی تھی ۔ 
”کیا یہ اچھا نہیں ہوا کہ ہم نے مسلمانوں پر حملے نہیں کیے ؟…کعب بن اسد نے کہا …مجھے نعیم  بن مسعود نے اچھا مشورہ دیا تھا ۔ اس نے کہا تھا کہ قریش سے معاہدے کی ضمانت کے طور پر چند آدمی یرغمال کے لیے مانگو۔ اس نے یہ بھی کہا تھا کہ قریش اس سے دگنا لشکر لے آئیں تو بھی خندق عبور نہیں کرسکتے۔
میں نے نعیم کا مشورہ اس لیے قبول کرلیا تھا کہ اہل قریش میں سے ہے “
”خدائے یہودہ کی قسم، تمہاری بات سچ نہیں ہوسکتی…کعب بن اسد نے کہا …وہ اہل قریش کے ساتھ آیا تھا۔ “
”مگر ان کے ساتھ گیا نہیں…اسی یہودی نے کہا …میں نے کل شام اسے مدینہ میں مسلمانوں کے ساتھ دیکھا ہے ۔ اس وقت تک اہل قریش کا لشکر مدینہ سے بہت دور جاچکا تھا ۔“
”پھر تمہیں کس نے بتایا ہے کہ وہ محمد کے پیروکاروں میں سے ہے ؟…کعب نے کہا …میں ایسی بات کو کیوں سچ مانوں جو تم نے کسی سے پوچھی نہیں ؟“
”میں نے اپنے ایک مسلمان دوست سے پوچھا تھا …یہودی نے کہا …میں نے نعیم کو دیکھ کر کہا تھا ۔ کیا مسلمان اہل قریش کے جنگی قیدیوں کو اب کھلا رکھتے ہیں ؟…میرے دوست نے جواب دیا تھا کہ نعیم کبھی کا اسلام قبول کرچکا ہے ۔
اسے مدینہ میں آنے کا موقع اب ملا ہے ۔ “
”پھر اس نے ہمیں مسلمانوں سے نہیں بلکہ مسلمانوں کو ہم سے بچایا ہے …کعب بن اسد نے کہا …اس نے جو کچھ بھی کیا ہے ۔ ہمارے لیے اچھا ثابت ہوا ہے ۔ اگر ہم قریش کی بات مان لیتے تو…“
”تو مسلمان ہمارے دشمن ہوجاتے …ایک اور یہودی نے کہا …تم یہی کہنا چاہتے ہو نا کعب! مسلمان پھر بھی ہمارے دشمن ہیں۔
ہمیں محمد کے نئے مذہب کو یہیں پر ختم کرنا ہے ورنہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں ختم کرادے گا “
”کیا تم دیکھ نہیں رہے کہ یہ مذہب جسے یہ لوگ اسلام کہتے ہیں، کتنی تیزی سے مقبول ہوتا جارہا ہے؟…تیسرے یہودی نے جو معمر تھا ، کہا …ہمیں اس کے آگے بند باندھنا ہے اسے روکنا ہے “
”لیکن کیسے؟“…کعب بن اسد نے پوچھا۔ 
”قتل!“…معمر یہودی نے کہا …محمدکا قتل 
”ایسی جرات کون کرے گا ؟“…کعب بن اسد نے کہا …”تم کہو گے کہ وہ ایک یہودی ہو گا۔
اگر وہ محمد کے قتل میں ناکام ہوگیا تو بنو قینقاع اور بنو نضیر کا انجام دیکھ لو ۔ مسلمانوں نے انہیں جس طرح قتل کیا ہے اور ان میں سے زندہ بچ رہنے والے جس طرح دور دراز کے ملکوں کو بھاگ گئے ہیں وہ نہ بھولو“
”خدائے یہودہ کی قسم !…معمر یہودی نے کہا …میری عقل تم سے زیادہ کام نہیں کرتی تو تم سے کم بھی نہیں۔ تم نے جو آج سوچا ہے وہ میں اور لیث بن موشان بہت پہلے سوچ چکے ہیں۔
کوئی یہودی محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو قتل کرنے نہیں جائے گا “
”پھر وہ کون ہوگا ؟“
”وہ قبیلہ قریش کا ایک آدمی ہے …بوڑھے یہودی نے جواب دیا …لیث بن موشان نے اسے تیار کرلیا ہے میرا خیال ہے کہ اب وقت آگیا ہے کہ یہ کام کردیا جائے “
”اگر تم لوگ بھول نہیں گئے کہ میں بنو قریظہ کا سردار ہوں تو میں اس کام کی اجازت کیسے دے سکتا ہوں جو مجھے معلوم ہی نہ ہو کہ کیسے کیا جائے گا …کعب بن اسد نے کہا …اور مجھے کون بتائے گا کہ اس آدمی کو اتنے خطرناک کام کے لیے کیسے تیار کیا گیا ہے ۔
کیا اسے ابو سفیان نے تیار کیا ہے ۔ خالد بن ولید نے تیار کیا ہے ؟“
”سنو کعب!…بوڑھے یہودی نے کہا اور یہودی حسینہ یوحاوہ کی طرف دیکھا “

”میں یہ بات لیث بن موشان کی موجودگی میں سناؤں تو کیا اچھا نہ ہوگا ؟…یوحاوہ نے کہا …اس بات میں اس بزرگ کا عمل دخل زیادہ ہے “
”ہم اس بوڑھے جادوگر کو کہاں سے بلائیں؟…کعب بن اسد نے کہا …ہم تم پر اعتبار کرتے ہیں “
”وہ یہیں ہے …بوڑھے یہودی نے کہا …ہم اسے ساتھ لائے ہیں اور ہم اسے بھی ساتھ لائے ہیں جو محمد کو قتل کرے گا۔
اب ہم انتظار نہیں کرسکتے ہم سب کو امید تھی کہ قریش غطفان اور ان کے دوست قبائل اسلام کا نام و نشان مٹادیں گے مگر ہر میدان میں انہوں نے شکست کھائی۔ ہم نے انہیں مدینہ پر حملے کے لیے اکسایا تھا۔ وہ یہاں سے بھی بھاگ نکلے…خدائے یہودہ کی قسم، کعب! تم نے مسلمانوں پر عقب سے حملے نہ کرکے بہت برا کیا ہے “
”میں اس کی وجہ بتاچکا ہوں …کعب بن اسد نے کہا “
”وجہ صحیح تھی یا غلط“…معمر یہودی نے کہا …”وقت ہاتھ سے نکل گیا ہے اب ہم قریش کی فتح کا انتظار نہیں کرسکتے“…اس نے یوحاوہ سے کہا …”لیث بن موشان کو بلاؤ…دوسرے کو ابھی باہر رکھو “
یوحاوہ کمرے سے نکل گئی ۔
واپس آئی تو اس کے ساتھ لیث بن موشان تھا۔ وہ ایک بوڑھا یہودی تھا جس کی عمر ستر اور اسی برس کے درمیان تھی۔ اس کے سر اور داڑھی کے بال دودھ کی طرح سفید ہوچکے تھے۔ داڑھی بہت لمبی تھی ۔ اس کے چہرے کا رنگ سرخ و سفید تھا ۔ اس نے اونٹ کے رنگ کی قبا پہن رکھی تھی ۔ اس کے ہاتھ میں لمبا عصا تھا جو اپر سے سانپ کے پھن کی طرح تراشا ہوا تھا۔ 
لیث بن موشان کو یہودیوں میں جادوگر کے نام سے شہر ت حاصل تھی۔
شعبدہ بازی اور کالے علم میں وہ مہارت رکھتا تھا۔ وہ مکہ اور مدینہ کے درمیان کسی گاؤں کا رہنے والا تھا۔ اس کے متعلق بہت سی روایات مشہور تھیں جن میں سے ایک یہ تھی کہ وہ مردے کو تھوڑی سی دیر کے لیے زندہ کرسکتا ہے اور وہ کسی بھی مرد یا عورت کو اپنے تابع کرنے کی طاقت رکھتا تھا۔ یہودی اسے اپنا پیرومرشد سمجھتے تھے ۔ وہ جہاندیدہ اور عالم فاضل تھا۔
 
وہ کمرے میں داخل ہوا تو سب اس کی تعظیم کو اٹھے۔ وہ جب بیٹھ گیا تو سب بیٹھے۔ 
”خاندان موشان کی عظمت سے کون واقف نہیں “…کعب بن اسد نے کہا …”خدائے یہودہ کی قسم، ہم میں سے کوئی بھی آپ کو یہاں بلانے کی جرات نہیں کرسکتا تھا۔ یوحاوہ شاید آپ کو لے آئی ہے “
”میں پیغمبر نہیں کعب بن اسد !“…لیث بن موشان نے کہا …”میں یہ خوبصورت الفاظ سننے کا عادی نہیں اور تعظیم و احترام کا وقت بھی نہیں۔
کوئی نہ بلاتا تو بھی مجھے آنا تھا ۔ تم لوگ اپنے فرض کی ادائیگی میں بہت وقت ضائع کرچکے ہو۔ تم سے یہ لڑکی اچھی ہے جس نے وہ کام کردیا ہے جو تمہیں کرنا چاہیے تھا “
”معزز موشان!“…کعب بن اسد نے کہا …”ہم نے ابھی اس انتہائی اقدام کی سوچی نہیں تھی ۔ اگر ہم محمد کے قتل جیسا خوفناک ارادہ کرتے بھی تو یوحاوہ کو استعمال نہ کرتے ۔ ہم اتنی خوبصورت اور ایسی جوان لڑکی کو استعمال نہیں کرسکتے۔“
”کیوں نہیں کرسکتے؟“…لیث بن موشان نے کہا …”کیا تم فراموش کر بیٹھے ہو کہ ساری دنیا پر خدائے یہودہ کی حاکمیت ہوگی ؟…داؤد کے ستارے کی قسم، بنی نوع انسان پر بنی اسرائیل کی حاکمیت قائم کرنے کے لیے ہم سب کو قربانیاں دینی پڑیں گی ہمیں انسان کی فطری کمزوریوں کو اپنے ہاتھ میں لینا ہے ۔ کیا تم نہیں جانتے کہ مرد کیا چاہتا ہے …اعلیٰ نسل کے بیس گھوڑے اور بیس غلام یوحاوہ کے ساتھ کھڑے کردو۔
کسی سے بھی کہو کہ اسے جو پسند ہے وہ لے جائے۔ داؤد کے ستارے کی قسم، وہ آدمی بیس گھوڑے اور بیس غلام چھوڑ دے گا اور یوحاوہ کو لے جائے گا “
اس محفل پر خاموشی طاری رہی ۔ 
”میں دیکھ رہا ہوں کہ تم میری بات نہیں سمجھ سکے “…لیث بن موشان نے کہا ”تمہارے دماغوں میں اپنی بیٹیوں کی عصمت سمائی ہوئی ہے …میری بات غور سے سنو۔ عصمت کا شرم و حیا کے ساتھ کوئی تعلق نہیں۔
یہ ایک ہتھیار ہے جو ہمیں اپنے دشمنوں کو بیکار کرنے کے لیے استعمال کرنا ہوگا ۔ بدی کیا ہے ؟نیکی کیا ہے ؟…میں جانتا ہوں تم مجھے کیا جواب دو گے ۔ یہ جواب صحیح ہوگا لیکن جب تم دنیا کے کونے کونے تک یہودیت کو پہنچانے کی بات کرو گے تو بدی اور نیکی کے معنی بدل جائیں گے ۔ محمد برائی اور بدی کو ختم کر رہا ہے ۔ ہمیں برائی اور بدی پیدا کرنی ہے مگر ہم خود برے اور بدکار نہیں ہوں گے اگر تم روئے زمین پر پھیلی ہوئی نسل انسانی کو اپنی غلامی کے جہنم میں ڈالنا چاہتے ہو تو غیر یہودیوں کو جنت دکھاؤ ۔
انہیں جنت کی حوریں دکھاؤ۔ انہیں میٹھی شراب پلاؤ…یہ لوگ بدمست حیوان ہیں۔ ان میں اور زیادہ حیوانیت پیدا کرو۔ یہ مت سوچو کہ اچھا کیا اور برا کیا ہے ۔ یہ دیکھو کہ یہودیت کی حاکمیت کے لیے اچھا کیا ہے ، خواہ وہ برا ہی ہو…اس نے یوحاوہ کی طرف دیکھا اور بولا …انہیں بتاؤ یوحاوہ۔ انہیں سمجھاؤ“
یوحاوہ کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آگئی اور اس نے ایک کہانی سنادی۔ 

یہ کہانی چند ماہ پہلے مکہ سے شروع ہوئی تھی ۔ یوحاوہ نے شرم و حجاب کے بغیر سب کو سنایا کہ وہ قریش کے تین نامور سالاروں…خالد، عکرمہ اور صفوان…کو اپنے حسن و جوانی کے طلسم میں الگ الگ گرفتار کرنا چاہتی تھی۔ اس نے انہیں آپس میں ٹکرانے کی سوچی تھی لیکن ان میں کوئی بھی اس کے ہاتھ نہ آیا۔ اس نے یہ بھی سوچا تھا کہ وہ تینوں کے دلوں میں اپنے سردار ابو سفیان کی نفرت پیدا کردے گی ۔
 
”…لیکن خالد پتھر ثابت ہوا “…یوحاوہ نے کہا …”اس نے مجھے دھتکارا نہیں لیکن وہ دلچسپی بھی ظاہر نہ کی جس کی مجھے توقع تھی ۔ میرا خیال ہے عکرمہ اور صفوان پر خالد کا ہی اثر ہے ۔ یہ تینوں جنگ و جدل کے دلدادہ ہیں۔ اس کے سوا کچھ سوچتے ہی نہیں “
یوحاوہ مایوس نہ ہوئی۔ اس نے اپنی کوششیں جاری رکھیں۔
خالد سے اس نے توجہ جلد ہٹالی کیونکہ اس کے دماغ میں یہی ایک سودا سمایا ہوا تھا کہ مسلمانوں کو میدان میں شکست دینی ہے اور رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو میدان جنگ میں یا جنگی قیدی بنا کر قتل کرنا ہے ۔

ایک روز یوحاوہ مکہ سے چار میل دور ایک گاؤں میں گئی اور دن کے پچھلے پہر وہاں سے واپس چلی ۔ اس کے ساتھ دو لڑکیاں اور تین آدمی تھی ۔ وہ سب یہودی تھے اور وہ دو گھوڑوں والی گاڑی پر سوار تھے ۔ ابھی آدھا راستہ بھی طے نہیں ہوا تھا کہ وہ صحرائی آندھی آگئی جو ریت کے ٹیلوں کو اڑا کر لے جاتی ہے ۔ ایک تو اس کی رفتار اتنی تیز ہوتی ہے کہ تنومند آدمی بھی پاؤں جما کر کھڑا نہیں رہ سکتا۔
اگر جسم کا کوئی حصہ ننگا رہ جائے تو ریت اتنی زور سے ٹکراتی ہے کہ کھال اترتی محسوس ہوتی ہے ۔ اونٹ گھوڑے بے قابو ہوکر بھاگ اٹھتے ہیں۔ 
اچانک ریت کی ایک دیوار جو زمین سے آسمان تک پہنچی ہوئی تھی بڑی تیزی سے آئی اور ان یہودیوں کی گھوڑا گاڑی کو اس دیوار نے نگل لیا۔ فضا لال ہوگئی ریت کے تھپیڑے اتنی زور سے پڑنے لگے جیسے بحری طوفان میں موجیں اٹھ اٹھ کر کشتی میں پڑتی اور کشتی کو پٹختی ہیں۔
ٹیلے جڑوں سے اکھڑنے لگے۔ صحرائی آندھی میں رک کر کھڑے ہوجانا بہت ہی خطرناک ہوتا ہے ۔ ریت اس طرح جسم سے ٹکرا کر وہیں اکٹھی ہونے لگتی ہے جیسے کوئی بیلچے سے ریت پھینک رہا ہو۔ کچھ دیر بعد وہاں ریت کی اونچھی ڈھیری بن جاتی ہے اور اس میں ایک انسان دفن ہوتا ہے مگر وہ زندہ نہیں رہ سکتا ہے ۔ 
”آندھی ہمارے پہلو کی طرف سے آئی تھی ۔ “…یوحاوہ نے سنا یا …”گھوڑے ریت سے لدے ہوئے جھکڑ برداشت نہ کرسے اور بے لگام ہوگئے۔
انہوں نے اپنا رخ آندھی کے رخ کے مطابق کرلیا اور سرپٹ دوڑ پڑے۔ آگے چھوٹے بڑے گڑھے آگئے۔ گھوڑا گاڑی بری زورسے اچھلتی، ڈولتی اور بے لگام گھوڑوں کے رحم و کرم پر اڑی جارہی تھی۔ گاڑی کے اندر اس قدر ریت آرہی تھی کہ اپنا آپ بھی نظر نہیں آتا تھا …“
”ایک جگہ گاڑی کے ایک طرف کے پہیے گڑھے میں چلے گئے یا دوسری طرف کے پہیے اونچی جگہ چڑھ گئے گاڑی ایک طرف سے اتنی اوپر اٹھ گئی کہ اس کا پہلو کے بل گرنا یقینی تھا لیکن گاڑی نہ گری۔
اسے اتنا سخت جھٹکا لگا کہ میں جو اس طرف بیٹھی تھی لڑھک کر باہر جا پڑی۔ گاری آگے نکل گئی میں قلابازیاں کھاتی گئی۔ سنبھل کر اٹھی اور اپنے ساتھیوں کو پکارا مگر آندھی کے زناٹوں اور اس کی چیخوں میں اپنی آواز مجھے بھی مشکل سے سنائی دے رہی تھی۔ میرے ساتھ گاڑی میں جو بیٹھے تھے انہوں نے شاید مجھے گرتے نہیں دیکھا تھا۔ اگر دیکھا تو ان میں سے کسی نے اتنی ہمت نہ کی کہ میرے پیچھے کود آتا تاکہ میں تنہا نہ رہتی …“
”میں اتنی خوفزدہ کبھی نہیں ہوئی تھی اور میں ایسی خوفناک آندھی میں بھی کبھی نہیں پھنسی تھی۔
آندھی میں کچھ نظر نہیں آتا تھا ۔ میرے نیچے کوئی راستہ نہیں تھا۔ مجھے یہ بھی معلوم تھا کہ گھوڑے صحیح راستے سے ہٹ کر نہ جانے گاڑی کو کس طرف لے آئے تھے۔ میں چہرے پر کپڑا ڈالے آندھی کے رخ میں جارہی تھی پاؤں جمتے نہیں تھے ۔ “

یوحاوہ کو آندھی دھکیلتی لے جارہی تھی ۔ اچانک آندھی کی چیخیں بہت ہی بلند اور ڈراؤنی ہوگئیں۔ یوحاوہ پہلے نیچے گئی وہ گھاٹی تھی جو وہ آندھی کے زور پر اتر گئی ۔
پھر وہ ایک دیوار سے ٹکرائی ۔ یہ ریتلی مٹی کی دیوار تھی۔ یوحاوہ اس پر ہاتھ رکھ رکھ کر آگے چلتی گئی ۔ یہ نشیبی جگہ تھی جس میں مٹی کے ٹیلے اور ٹنڈمنڈ سے صحرائی درخت بھی تھے۔ یہاں آندھی کی چیخیں ایسی ہوگئی تھیں جیسے بہت سی عورتیں چیخ چلارہی ہوں۔ بعض چیخیں آندھی کی لگتی ہی نہیں تھی۔ یہ انسانوں کی بھی نہیں لگتی تھیں۔ یہ چڑیلوں یا درندوں کی معلوم ہوتی تھیں۔
 
یہ یہودی حسینہ جو اپنے آپ کو نڈر اور دلیر سمجھتی تھی خوف سے روپڑی۔ وہ جانتی تھی کہ آندھی تھم جائے گی لیکن وہ یہ بھی جانتی تھی کہ کسی کے ہاتھ چڑھ گئی تو وہ اسے اس کے گھر نہیں اپنے گھر لے جائے گا اور یہ بھی ہوسکتا تھا کہ کوئی اسے خراب کرکے قتل کرجائے۔ رات آرہی تھی ۔ بھیڑیوں کا خطرہ الگ تھا ۔ کوئی اور خطرہ نہ ہوتا تو یہ خطرہ موجود تھا کہ وہ مکہ کے راستے سے بھٹک آئی ہے ۔
صحرا میں راستے کی تلاش ناممکن ہوتی ہے ۔ بھٹکے ہوئے مسافر کا انجام موت ہوتا ہے ۔ وہ تھکن سے نہیں پیاس سے مرتا ہے ۔ 
اسے اونٹ کے بڑبڑانے کی آواز آئی۔ اس کی دہشت زدگی بڑھ گئی لیکن اسے آندھی کی آواز سمجھ کر اس نے دل کو تسلی دے لی۔ اسے کچھ بھی نظر نہیں آرہا تھا ۔ وہ مٹی کی دیوار پر ہاتھ رکھ رکھ کر جارہی تھی ۔ یہ دیوار بہت بڑا ٹیلہ تھا جو آگے جاکر گھوم گیا۔
اونٹ کی آواز ایک بار پھر سنائی دی ۔ اب یہ آواز بہت قریب سے آئی تھی ۔ اتنی قریب سے کہ یوحاوہ رک کر پیچھے ہٹ آئی۔ اب اسے شک نہ رہا۔ یہ اونٹ کی ہی آواز تھی ۔ 
اونٹ اکیلا نہیں ہوسکتا تھا۔دو تین آدمیوں کا وہاں ہونا ضروری تھا ۔ یہ آدمی اس کے ہمدرد تو نہیں ہوسکتے تھے ۔ وہ گناہ اور بدی کا دور تھا۔ یوحاوہ نے وہاں سے بھاگنے کا ارادہ کیا لیکن کس طرف؟کہاں؟وہاں کوئی پناہ نہیں تھی۔
آندھی ٹیلوں اور خشک درختوں کے درمیان سے گزر کر ہیبت ناک چیخیں پیدا کر رہی تھی۔ یوحاوہ کے پاؤں جیسے زمین نے جکڑ لیے تھے ۔ اسے اپنے ان آدمیوں پر غصہ آنے لگا جن کے ساتھ وہ گھوڑا گاڑی میں جارہی تھی ۔ انہیں اتنا بھی پتہ نہ چلا کہ وہ گاڑی سے گرگئی ہے ۔ 

کوئی طاقت تھی جو اسے دھکیل کر ایک طرف لے گئی۔ وہاں سے دیوار کی طرح سیدھا کھڑا ٹیلہ اندر کو چلا گیا تھا ۔
یہ بڑھی اچھی اوٹ تھی ۔ وہ آندھی کے تھپیڑوں سے محفوظ ہوگئی۔ وہاں تین چار گز دور تک وہ دیکھ بھی سکتی تھی۔ اسے اونٹ نظر نہیں آرہا تھا دیوار کیس اتھ ساتھ وہ اور اندر گئی تو ایک غار کا دہانہ دکھائی دیا لیکن اس نے اندر جانے کی جرات نہ کی وہ رک گئی ۔ 
”اندر آجاؤ “…اسے ایک آدمی کی آواز سنائی دی …”باہر کیوں کھڑے ہو بھائی اندر آجاؤ “
یوحاوہ کی بے اختیار چیخ نکل گئی اور وہ پیچھے کو دوڑی۔
جوں ہی وہ اس اوٹ سے باہر نکلی۔ آندھی نے اس پر اس طرح ریت پھینکی جیسے کسی نے بیلچے سے پھینکی ہو۔ یوحاوہ گھبرا کر پیچھے ہٹی۔ ایک آدمی جو پیچھے سے آیا تھا ۔ اس کے سامنے آن کھڑا ہوا ۔ 
”اوہ…تم عورت ہو “…اس آدمی نے پوچھا …”اکیلی ہو؟تم اکیلی نہیں ہوسکتیں“
”میرے ساتھ چار آدمی ہیں۔ “…یوحاوہ نے اپنا چہرہ اوڑھنی میں چھپا کر کہا …”ان کے پاس گھوڑے ہیں ان کے پاس تلواریں اور برچھیاں ہیں “
”کہاں ہیں وہ؟“…اس آدمی نے کہا …”تم ان سے الگ ہوکر ادھر کیوں آئی تھیں؟…انہیں ادھر لے آؤ۔
بڑا اچھا غار ہے ہم سب آسانی سے اس میں بیٹھ سکیں گے “
یوحاوہ وہاں سے نہ ہلی۔ اس آدمی نے اسے تین بار کہا کہ وہ ان آدمیوں کو ساتھ لے آئے لیکن یوحاوہ کی زبان بند ہوگئی تھی ۔ اس آدمی نے جھپٹا مار کر یوحاوہ کی اوڑھنی کھینچ لی ۔ 
”تم اس یہودی کی بیٹی نہیں ہو ؟“…اس آدمی نے پوچھا اور یوحاوہ کے باپ کا نام لے کر بولا …تم اکیلی ہو 
”ہاں میں اکیلی ہوں“…یوحاوہ نے روتی ہوئی آواز میں کہا …”مجھ پر رحم کرو “
یوحاوہ نے اسے بتادیا کہ یہاں کس طرح پہنچی ہے ۔
 
”میرے ساتھ آؤ “…اس آدمی نے کہا اور یوحاوہ کا بازو پکڑ کر اسے اپنے ساتھ لے چلا ۔ 
”ذرا رکو“…یوحاوہ نے کہا …”تم کتنے آدمی ہو ؟…کیا تم مجھ پر رحم نہیں کرو گے ؟تم قبیلہ قریش کے آدمی ہو شاید “
”میں اکیلا ہوں “…آدمی نے کہا …”اور میرا قبیلہ قریش ہی ہے۔ میں تم پر رحم ہی کر رہا ہوں “
”میں نے تمہیں مکہ میں اکثر دیکھا ہے ۔ “…یوحاوہ نے کہا …”تمہارے نام سے میں واقف نہیں“
”میں جریدین مسیب ہوں…میرے ساتھ آؤ “
”پھر تم مجھے گھر تک پہنچادوگے؟“…یوحاوہ نے پوچھا …”میں تمہیں ناراض نہیں کروں گی “

اونٹ جس کی آوازیں یوحاوہ نے سنی تھیں وہ جریدین مسیب کا تھا جو باہر کہیں بیٹھا تھا۔ جرید یوحاوہ کو غار میں لے گیا۔ جرید دراز قد ، گٹھے ہوئے جسم اور دل کش چہرے والا جوان آدمی تھا اس نے غار میں لے جاکر یوحاوہ کو پانی پلایا اور ایک تھیلی اس کے آگے رکھ دی جس میں کھجوریں تھی۔ 
”خاموشی سے بیٹھی رہو “…جرید نے کہا …”آندھی کا زور ٹوٹ رہا ہے ۔
میں تمہیں گھر پہنچادوں گا “…ذرا خاموش رہ کر اس نے یوحاوہ سے پوچھا …”تم نے یہ کیوں کہا تھا کہ میں تمہیں ناراض نہیں کروں گی ؟“
”تم مجھے گھر پہنچانے کا معاوضہ لو گے “…یوحاوہ نے کہا …”میں اور کیا معاوضہ دے سکتی ہوں ؟“
”میں کوئی معاوضہ نہیں لوں گا “…جرید نے کہا …”میں ان میں سے نہیں ہوں۔ اگر میں نے تمہیں کسی سے لڑ کر چھینا ہوتا تو تم میرا انعام ہوتیں مگر تم نے مجھ سے رحم مانگا ہے ۔
رحم کرنے کا معاوضہ کون لیتا ہے ۔ “
یوحاوہ اس کے منہ کی طرف دیکھتی رہی۔ جرید مسیب لیٹ گیا۔ یوحاوہ نے اس کے ساتھ کچھ باتیں کیں۔ تھوڑی دیر بعد اسے یقین ہوگیا کہ جرید کی نیت میں خرابی نہیں۔ وہ تو اس کے ساتھ کھل کر بات بھی نہیں کرتا تھا ۔ یوحاوہ پریشان ہوگئی ۔ 
”جرید!“…یوحاوہ نے پوچھا ”کیا میں خوبصورت نہیں؟کیا تم مجھے پسند نہیں کرتے ؟“جرید نے قہقہہ لگایا مگر بولا کچھ بھی نہیں۔
 
”تم کیوں ہنسے ہو ؟“…یوحاوہ نے پوچھا …”میں تمہاری ہنسی سے ڈر گئی ہوں “
”خدا کی قسم، تم بہت خوبصورت ہو “…جرید نے کہا …”تم میری پسند کی لڑکی ہو لیکن جس طرح اور جس جگہ تم مجھے ملی ہو، یہ مجھے پسند نہیں …میری مردانگی کو مت للکارو ، تمہارا جسم بہت اچھالگتا ہے لیکن میرے دیوتا مجھ پر لعنت بھیجیں گے کہ میں نے مصیبت میں پھنسی ہوئی لڑکی کا ہاتھ پکڑا اور اس کے جسم کو اپنا انعام سمجھ لیا “
جرید پھر خاموش ہوگیا۔
یوحاوہ کے دل سے خوف نکلتا چلا گیا اور جرید اسے بڑا ہی خوبصورت نظر آنے لگا ۔ 

”میں نے جرید کو مکہ میں کئی بار دیکھا تھا “…یوحاوہ نے کعب بن اسد کے گھر میں سب کو یہ کہانی سناتے ہوئے کہا …”لیکن میں نے اس کی طرف کبھی توجہ نہیں دی تھی۔ اپنے قبلیے میں اسے کوئی رتبہ یا اونچی حیثیت حاصل نہیں تھی مگر اس روز غار میں اس کے پاس تنہا اور بے بس بیٹھ کر مجھے محسوس ہونے لگا کہ یہ تو اونچی حیثیت والے لوگوں سے بھی اونچا ہے …“
”آندھی کا زور ٹوٹا تو سورج ڈوب رہا تھا ۔
اس نے مجھے کہا آؤ چلیں۔ میں اس کے پیچھے پیچھے غار سے نکلی کچھ دور اس کا ایک اونٹ ٹیلے کے ساتھ لگا بیٹھا تھا۔ وہ اونٹ پر بیٹھا اور مجھے اپنے پیچھے بٹھا لیا۔ اس کے اشارے پر اونٹ اٹھا اور چل پڑا۔ گردوغبار صاف ہوگیا تھا۔ میں نے وہ جگہ دیکھی۔ وہ بڑی ہی ڈراؤنی جگہ تھی۔ میں نے اس جگہ کے متعلق کچھ پراسرار باتیں سنی تھیں۔ آندھی میں تو میں دیکھ نہ سکی تھی کہ یہ کون سی جگہ ہے آندھی کے بعد دیکھا تو میرے رونگٹے کھڑے ہوگئے۔
بعض ٹیلے انسانوں کی طرح تھے۔ ان کا رنگ بھی ڈراؤنا تھا …“
”میں شتر سواری جانتی ہوں۔ اونٹ کو دوڑاسکتی ہوں لیکن اس شام جرید کے پیچھے اونٹ پر بیٹھے ہوئے میں ڈرنے لگی کہ میں گر پڑوں گی ۔ میں نے جرید کی کمر میں بازو ڈال کر اسے مضبوطی سے پکڑ لیا ۔ مجھ میں یہ احساس بیدار ہوگیا کہ میں بڑی کمزور لڑکی ہوں اور جریدن مسیب میرا محافظ ہے ۔
آپ کو یہ تو معلوم ہے کہ میں اپنے مذہب کے لیے کیا کر رہی ہوں لیکن آپ کو یہ معلوم نہیں ہوگا کہ اس راستے پر مجھے میرے باپ نے ڈالا ہے “
یوحاوہ نے انہیں بتایا کہ جب اہل قریش بدر میں مسلمانوں کے ہاتھوں شکست کھا کر آئے تو ان کی عورتوں نے بازو لہرا لہرا کر بین کیے تھے۔ یوحاوہ کا باپ کٹر یہودی تھا ۔ قریش کی شکست پر اس کے آنسو نکل آئے تھے۔
اس نے کہا تھا کہ قریش کے ایک ہزار جنگجو اگر رسول خدا کے تین سو تیرہ آدمیوں سے شکست کھا آئے ہیں تو اس سے یہی ظاہر ہوتا ہے کہ محمد کوئی جادو لے کے آیا ہے ۔ اس نے کہا تھا …”محمد کے پیروکار اسی قبیلہ قریش کے آدمی ہیں۔ وہ آسمان سے نہیں اترے پھر وہ جیت کس طرح گئے “
اس وقت یوحاوہ کمسن تھی ۔ اگلے روز اس کے باپ نے گھر والوں کو اپنا خواب سنایا جو اس نے گزشتہ رات دیکھا تھا ۔
اس نے دیکھا کہ اس کے ہاتھ میں تلوار ہے جو خون سے لال ہے اور اس کے سامنے زمین پر ایک آدمی تڑپ رہا ہے ۔ اس کے کپڑے خون سے لال ہیں۔ یوحاوہ کو معلوم نہیں کہ یہ کون ہے جسے اس نے قتل کردیا ہے ۔ اسے ایک آواز سنائی دیتی ہے …”یہ کام تمہیں کرنا ہے “…تڑپتا ہوا زخمی مرجاتا ہے اور لاش اپنے آپ زمین میں غائب ہوجاتی ہے وہاں سے ایک بڑی خوبصورت اور کمسن لڑکی ابھرتی ہے جس کے ہونٹوں پر مسکراہٹ ہے ۔
 
اس پر اس خواب کا ایسا اثر ہوا کہ وہ لیث بن موشان کے پاس چلا گیا اور اس سے خواب کی تعبیر پوچھی۔ لیث بن موشان نے اسے بتایا کہ وہ اپنی کمسن بیٹی یوحاوہ کو اسلام کی جڑیں کاٹنے کے لیے وقف کردے۔ اس بوڑھے یہودی جادوگر نے یہ پیشن گوئی بھی کی تھی کہ جس نے نبوت کا دعویٰ کیا ہے یعنی رسول کریم۔ وہ اس لڑکی کے ہاتھوں قتل ہوں گے یا یہ لڑکی ان کی نبوت کے خاتمے کا ذریعہ بنے گے ۔
اس نے یوحاوہ کے باپ سے یہ بھی کہا تھا کہ وہ یوحاوہ کو اس کے پاس لے آئے۔ 
یوحاوہ کو لیٹ بن موشان کے حوالے کردیا گیا ۔ 

”میں نے اس لڑکی کو تربیت دی ہے “…لیث بن موشان نے یوحاوہ کی بات کاٹ کر کہا …”خدائے یہودہ نے اسے جو حسن اور جو جسم دیا ہے یہ ایک دل کش تلوار ہے یا اسے بڑا میٹھا زہر سمجھ لیں۔ ا س نے قریش کو مسلمانوں سے ٹکرانے میں جو کام کیا ہے وہ تم میں سے کوئی نہیں کرسکتا چھوٹے چھوٹے قبیلوں کے سرداروں کو اس لڑکی نے قریش کا اتحادی اور محمد کا دشمن بنایا ہے ۔
اب اس نے محمد کے قتل کا جو انتظام مجھ سے کرایا ہے ۔ وہ اسی سے سنو “
یوحاوہ نے سنایا کہ لیث بن موشان نے اس میں ایسی جرات اور ایسی عقل پیدا کردی کہ وہ مردوں پر اپنے حسن کا جادو چلانے کی ماہر ہوگئی۔ حسین لڑکی ہوتے ہوئے اس میں مردوں جیسی جرات آگئی تھی لیکن اس کا استاد اسے یہ نہ بتاسکا کہ جس نئے عقیدے کو روکنا کا اور جس شخصیت کے قتل کا انہوں نے ارادہ کر رکھا ہے وہ عقیدا خدا نے اتارا ہے اور اس شخصیت کو خدا نے اس عقیدے کے فروغ کے لیے رسالت عطا کی ہے ۔
 
یوحاوہ کی تربیت ایسی ہی ہوئی کہ وہ اپنے مذہب کو دنیا کا واحد سچا مذہب سمجھتی رہی اور یہ نہ سمجھ سکی کہ حق پرستوں پر اللہ کا ہاتھ ہوتا ہے ۔ خدا نے آندھی میں اسے تنہا پھینک دیا لیکن وہ خدا کا یہ اشارہ نہ سمجھ سکی۔ کہاں وہ جرات کے معاملے میں اپنے آپ کو مردوں کے برابر سمجھتی تھی ، کہاں وہ ایک کمزور اور بے بس لڑکی بن گئی ۔ 
وہ مرد کے جسم سے ناآشنا نہیں تھی۔
جریدین مسیب کا جسم بھی ایک مرد کا ہی جسم تھا لیکن اس جسم کو وہ مقدس اور پاک سمجھنے لگی اور جرید اسے فرشتہ لگنے لگا۔ وجہ یہ تھی کہ وہ اس کے حسین چہرے ریشم جیسے بالوں اور دل کش جسم سے ذرا سا بھی متاثر نہیں ہوا تھا۔ یوحاوہ پر جرید کے اس رویے کا بھی اثر ہوا کہ وہ جرید کے جسم میں کشش محسوس کرنے لگی۔ 
مکہ دور نہیں تھا۔ شام کے بعد جب رات گہری ہوچکی تھی ، جرید نے یوحاوہ کو اس کے گھر پہنچادیا ۔
یوحاوہ کے قلعہ نما مکان کا دروازہ کھلا تو اس کا باپ پریشان نظر آیا۔ اسے توقع نہیں تھی کہ اس کی بیٹی زندہ واپس آجائے گی ۔ انہوں نے جرید کو روک لیا اور شراب سے اس کی تواضع کی ۔ جرید جب چلا گیا تو یوحاوہ نے اپنی ذات میں خلا محسوس کیا ۔ 
دوسرے ہی روز اس نے جرید کو پیغام بھیجا کہ اسے ملے۔ جرید آگیا۔ یہ ایک جذباتی ملاقات تھی۔ جرید نے یہ ملاقات جذبات تک ہی رکھی۔
اس کے بعد ان کی ملاقاتیں ہوتی رہیں اور جرید کے دل میں بھی یوحاوہ کی محبت پیدا ہوگئی۔ یہ محبت پاک رہی۔ یوحاوہ حیران تھی کہ اس کے اندر پاکیزہ اور والہانہ محبت کے جذبات موجود ہیں۔ ایک روز جرید نے یوحاوہ سے پوچھا کہ اس کے ساتھ شادی کیوں نہیں کرلیتی ؟
”نہیں“…یوحاوہ نے جواب دیا …”میں تمہارے جسم کی پوجا کرتی ہوں۔ شادی ہوگئی تو جذبات مر جائیں گے“
”میری بیٹیاں ہیں بیٹا کوئی نہیں “…جرید نے اسے کہا …”میں دوسری شادی کرنا چاہتا ہوں مجھے بیٹا چاہیے“
یوحاوہ سوچ میں پڑگئی۔
وہ جرید بن مسیب کی یہ خواہش پوری کرنا چاہتی تھی ۔ اسے ایک راستہ نظر آگیا ۔ 
”ہمارا ایک بزرگ ہے لیث بن موشان“…یوحاوہ نے کہا …”اس کے پاس کوئی علم ہے ۔ اس کے ہاتھ میں کوئی طاقت ہے مجھے امید ہے کہ وہ اپنے علم اور عمل کے زور سے تمہیں اسی بیوی سے بیٹا دے گا تم میرے ساتھ چلو ۔ وہ میرا اتالیق ہے “
جرید اس کے ساتھ لیث بن موشان کے پاس جانے کے لیے تیار ہوگیا ۔ 
