ان کی دوستی دو آدمیوں یا دو عورتوں کی دوستی کی صورت اختیار کرگئی تھی ۔ وہ جب اکٹھے بیٹھتے تو رسول اکرم کے خلاف بھی باتیں کرتے تھے ۔ اسلام کے فروغ کو روکنے کے منصوبے بھی بناتے تھے لیکن جرید مسلمانوں کے خلاف کسی جنگی کارروائی میں شریک نہیں ہوتا تھا۔ یوحاوہ کو اس کی یہ بات پسند نہیں تھی۔ اسے وہ اکساتی اور بھڑکاتی تھی ۔ 
”میرا مذہب تم ہو “…جرید بن مسیب نے اسے ایک روز فیصلے کے لہجے میں کہہ دیا تھا …”تم میری بیوی نہیں بن سکتیں تو نہ سہی۔
میں تمہیں دیکھے بغیر زندہ نہیں رہ سکتا “
”میں تمہیں ایک راز بتادیتی ہوں جرید !“…یوحاوہ نے اسے کہا تھا …”میں کسی بھی بیوی نہیں بنوں گی میرے باپ نے میری زندگی یہودیت کے لیے وقف کردی ہے ۔ لیث بن موشان نے مجھے یہ فرض سونپا ہے کہ اسلام کے زیادہ سے زیادہ دشمن پیدا کروں۔
میرے دل میں اپنے مذہب کے بعد صرف تمہاری محبت ہے ۔ مجھے تم اپنی ملکیت سمجھو “

ایک روز جرید یوحاوہ کے ساتھ لیث بن موشان سے ملنے اس کے پاس چلا گیا۔
یوحاوہ اسے لیث بن موشان کے سامنے لے جانے کی بجائے پہلے خود اندر گئی اور اس نے لیث کو صاف الفاظ میں بتایا کہ جرید کو وہ محبت کا دیوتا سمجھتی ہے۔ اس نے لیث بن موشان کو بتایا کہ جرید نے اسے موت کے منہ سے نکالا تھا ۔ اس نے لیث کو بتایا کہ جرید کی بیٹیاں ہیں بیٹا ایک بھی نہیں۔ 
”کیا آپ کے علم میں اتنی طاقت ہے کہ جرید کی بیوی کے بطن سے لڑکا پیدا ہو ؟“…یوحاوہ نے پوچھا۔
 
”کیا نہیں ہوسکتا“…لیث بن موشان نے کہا …”پہلے میں اسے دیکھوں گا پھر بتاسکوں گا کہ مجھے کیا کرنا پڑے گا ۔ اسے میرے پاس بھیج دو “
یوحاوہ نے اسے اندر بھیج دیا اور خود باہر کھڑی رہی۔ بہت سا وقت گزر جانے کے بعد لیث بن موشان نے جرید کو باہر بھیج کر یوحاوہ کو اندر بلایا۔ 
”جو شخص تم جیسی خوبصورت اور دل کش لڑکی کے ساتھ اتنا عرصہ پاک محبت کرسکتا ہے وہ بہت ہی مضبوط شخصیت کا آدمی ہے “…لیث بن موشان نے کہا …”یا وہ اس قدر کمزور شخصیت کا ہوسکتا ہے کہ تمہارے حسن کا جادو اپنے اوپر طاری کرکے تمہارا غلام ہوجائے “
”جرید مضبوط شخصیت کا آدمی ہے“…یوحاوہ نے کہا ۔
 
”جرید کی ذات بہت کمزور ہے “…لیث بن موشان نے کہا …”میں نے تمہارے متعلق اس کے ساتھ کوئی بات نہیں کی۔ میں نے اس کی ذات میں اتر کر معلوم کرلیا ہے ۔ یہ شخص تمہارے طلسم کا اسیر ہے ۔ “
”مقدس اتالیق !“ یوحاوہ نے پوچھا …”آپ اس کے متعلق ایسی باتیں کیوں کر رہے ہیں ؟…میں اسے ایک بیٹا دینا چاہتی ہوں۔ مجھے اس کے ساتھ اتنی محبت ہے کہ میں یہ بھی سوچ رکھا ہے کہ میں اس کے بیٹے کو جنم دوں گی ۔“
”نہیں لڑکی!“…بوڑھے لیث نے کہا …”تمہاری کوکھ سے اس کا بیٹا جنم نہیں لے گا ۔ یہ شخص ذریعہ بنے گا اس فرض کا جو خدائے یہودہ نے مجھے اور تمہیں سونپا ہے “
یوحاوہ خاموشی سے لیث بن موشان کے چہرے پر نظریں جمائے ہوئے تھی ۔ 
”جسے تم اپنی محبت کا دیوتا سمجھتی ہو وہ اس شخص کو قتل کرے گا جو کہتا ہے کہ اسے خدا نے نبوت دی ہے “…لیث بن موشان نے کہا …”جرید سے زیادہ موزوں آدمی اور کوئی نہیں ہوگا “
”کیا آپ پیشن گوئی کر رہے ہیں ؟“…یوحاوہ نے پوچھا …”یہ کس طرح قتل کرے گا ؟“
”اسے میں تیار کروں گا “
”یہ تیار نہیں ہوگا “…یوحاوہ نے کہا …”یہ کہا کرتا ہے کہ اس کاکوئی مذہب نہیں۔
محمدصلی اللہ علیہ وسلم کویہ اپنا دشمن نہیں سمجھتا۔ قتل و غارت کو پسند نہیں کرتا “
”یہ سب کچھ کرے گا “…بوڑھے لیث نے کہا …”اس کے ذہن پر میرا قبضہ ہوگا تم میرے ساتھ ہوگی تین روز تک یہ سوچ کی روشنی نہیں دیکھ سے گا جب ہم اسے باہر نکالیں گے تو یہ ایک ہی بات کہے گا …کہاں ہے خدا کا نبی! وہ ہم میں سے ہے ۔ میں اسے زندہ نہیں رہنے دوں گا “
”مقدس باپ!“…یوحاوہ نے رندھائی ہوئی آواز میں التجا کی …”جرید مارا جائے گا ۔
یہ واحد شخص ہے …“
”خدائے یہودہ سے بڑھ کر محبت کے لائق کوئی نہیں “…لیث بن موشان نے کہا …”تمہیں یہ قربانی دینی ہوگی ۔ جرید اب مکہ کو واپس نہیں جائے گا “

پھر یوحاوہ بھی مکہ کو واپس نہ گئی جریدبن مسیب بھی نہ گیا۔ بوڑھے لیث نے دونوں کو تین دن اور تین راتیں ایک کمرے میں بند رکھا جرید کو اپنے سامنے بٹھا کر اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال دیں پھر اسے کچھ پلایا اور کچھ زیر لب بڑبڑانے لگا ۔
اس نے یوحاوہ کو نیم برہنہ کرکے اس کے ساتھ بٹھادیا ۔ لیث یوحاوہ کو جو کہتا رہا وہ کرتی رہی ۔ 
”یہ ضروری نہیں کہ میں تم سب کو یہ بھی بتاؤں کہ میں نے جرید کے ذہن اور اس کی سوچوں کو کس طرح اپنے قبضے میں لے لیا “…لیث نے کہا …”میں اسے ساتھ لایا ہوں ۔ تم اسے خود دیکھ لو “
لیث بن موشان نے یوحاوہ کو اشارہ کیا۔ یوحاوہ باہر چلی گئی اور جرید بن مسیب کو اپنے ساتھ لے آئی۔
جرید نے اندر آکر سب کو باری باری دیکھا۔ 
”وہ یہاں نہیں ہے “…جرید نے کہا …”میں اسے پہچانتا ہوں ۔ وہ ہم میں سے ہے ۔ وہ یہاں نہیں ہے “
”ذرا صبر کرو جرید!“…بوڑھے لیث نے کہا …”ہم تمہیں اس تک پہنچائیں گے ۔ کل …کل جرید! بیٹھ جاؤ“
جرید یوحاوہ کے ساتھ لگ کر بیٹھ گیا اور بازو اس کی کمر میں ڈال کر اسے اپنے اور قریب کرلیا ۔
اگلی صبح جب مدینہ میں لوگ فتح کی خوشیاں منارہے تھے اور کعب بن اسد کے گھر رسول اکرم اور اسلام کے خلاف بڑی ہی خطرناک سازش تیار ہوچکی تھی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یاد دلایا گیا کہ بنو قریظہ نے جس کا سردار کعب بن اسد تھا مدینہ کے محاصرے کے دوران اہل قریش اور غطفان کے ساتھ خفیہ معاہدہ کیا تھا جسے نعیم بن مسعود نے بڑی دانشمندی سے بیکار کردیا تھا ۔
 
یہ واقعہ بھی دو چار روز پہلے کا تھا جس میں رسول اللہ کی پھوپھی حضرت صفیہ نے ایک یہودی مخبر کو قتل کیا تھا ۔ یہ مخبر اس چھوٹے سے قلعے میں داخل ہونے کا راستہ دیکھ رہا تھا جس میں مسلمانوں کی عورتیں اور ان کے بچوں کو رکھا گیا تھا۔ اس یہودی نے ایک عورت کو اپنے مقابلے میں دیکھ کر بڑے رعب اور گھمنڈ سے کہا تھا کہ وہ یہودی ہے اور مخبری کے لیے آیا ہے ۔
حضرت صفیہ نے اس کی تلوار کامقابلہ ڈنڈے سے کیا اور اسے ہلاک کردیا تھا ۔ 
”خدا کی قسم !“…کسی صحابی نے للکار کر کہا …”ان یہودیوں پر اعتبار کرنا اور ان کی بدعہدی پر انہیں بخش دینا ایسا ہی جیسے اپنا خنجر اپنے ہی دل میں اتار لیا جائے “
عبداللہ بن محمد اسمائی اور نافع حضرت ابن عمر کے حوالے سے روایت کرتے ہیں کہ معرکہ خندق کے خاتمے پر رسول اکرم نے فرمایا …”تم میں سے ہر کوئی نماز عصر بنو قریظہ کے پاس پہنچ کر پڑھے “
ایک اور حدیث ہے جس کے راوی حضرت انس ہیں۔
انہوں نے کہا تھا …”میں اب تک لشکر جبریل کا گردوغبار بنو غنم میں اڑتے ہوئے دیکھ رہا ہوں۔ یہ اس وقت کی بات ہے جب رسول کریم بنو قریظہ کو بدعہدی اور دھوکہ دہی کی سزا دینے گئے تھے “
تمام مورخین نے لکھا ہے کہ رسول کریم کے حکم سے مسلمانوں نے چڑھائی کردی اور بنو قریظہ کی قلعہ بند بستی کو محاصرے میں لے لیا۔ احادیث کے مطابق سعد بن معاذ کو بنو ریظہ کے سرداروں کے پاس اس پیغام کے ساتھ بھیجا گیا کہ وہ اپنی بدعہدی کی سزا خود تجویز کریں۔
سعد بن معاذ زخمی تھے۔ خندق کی لڑائی میں انہیں قبیلہ قریش کے ایک آدمی حبان بن عرفہ کی برچھی لگی تھی ۔ 

لیث بن موشان ، یوحاوہ اور یہودیوں کے تین چار سرکردہ آدمی ابھی تک کعب بن اسد کے پاس بیٹھے ہوئے تھے ۔ جرید بن مسیب بھی وہیں تھا۔ انہوں نے اپنی سازش کا وقت رات کا مقرر کیا لیکن ایک یہودی دوڑتا ہوا آیا ۔ 
”مسلمان آرہے ہیں “…اس نے گھبراہٹ سے کانپتی ہوئی آوا ز میں کہا …”صاف نظر آتا ہے کہ وہ دوست بن کر نہیں آرہے۔
گرد بتارہی ہے کہ وہ چڑھائی کرکے آرہے ہیں۔ گرد دائیں بائیں پھیل رہی ہے …دیکھو۔ اٹھو اور دیکھو“
کعب بن اسد دوڑتا باہر نکلا اور قلعے کے برج میں چلا گیا۔ وہاں سے دوڑتا اتر ا اور لیث بن موشان کے پاس پہنچا۔ 
”مقدس موشان!“…کعب بن اسد نے کانپتی ہوئی آواز میں کہا …”کیا آپ کا جادو ان برچھیوں اور تلواروں کو توڑ سکتا ہے جو ہمیں قتل کرنے آرہی ہیں ؟“
”روک سکتا ہے “…بوڑھے لیث بن موشان نے کہا …”اگر محمد کا جادو زیادہ تیز ہوا تو میں مجبور ہوں گا …تم اوپر جاکر کیا دیکھ آئے ہو ؟“
”خدائے یہودہ کی قسم!“…کعب بن اسد نے کہا …”یہ مخبری نعیم بن مسعود نے کی ہے ۔
مجھے معلوم نہ تھا کہ وہ مسلمان ہوچکا ہے …مسلمان محاصرے کی ترتیب میں آرہے ہیں ہم نکل نہیں سکیں گے ۔ “
”ان دونوں کو نکال دو “…لیث بن موشان نے کہا …”یوحاوہ! جرید کو ساتھ لے کر پچھلے دروازے سے نکل جاؤ میں تمہارے پیچھے پیچھے آرہا ہوں “
”آپ اوپر کیوں نہیں جاتے لیث بن موشان؟“…کعب بن اسد نے کہا …”آپ کا وہ علم اور وہ جادو کہاں گیا جو آپ …“
”تم اس راز کو نہیں سمجھ سکتے “…بوڑھے لیث نے کہا …”موسیٰ  نے فرعون کو ایک دن میں ختم نہیں کردیا تھا۔
یہ عصا جو تم میرے ہاتھ میں دیکھ رہے ہو، وہی ہے جو موسیٰ نے دریا میں مارا تھا تو پانی نے انہیں راستہ دے دیا تھا۔ یہ عصا کا کرشمہ تھا کہ فرعون کا لشکر اور وہ خود دریا میں ڈوب کر فنا ہوگیا تھا جس طرح موسیٰ  اپنے قبیلے کو مصر سے نکال لائے تھے اسی طرح میں تمہیں یہاں سے نکال دوں گا “
یوحاوہ اور جرید بن مسیب پچھلے دروازے سے نکل گئے اور لیث بن موشان بھی چل پڑا۔ 

مسلمان جب بنو قریظہ کی بستی کی قریب آئے تو عورتوں اور بچوں میں ہڑبونگ بپا ہوگئی اور بھگدڑ مچ گئی۔ عورتیں اور بچے اپنے گھروں کو بھاگے جارہے تھے ۔ کوئی آدمی مقابلے کے لیے باہر نہ آیا جو مسلمان ٹیکریوں کی طرف سے محاصرے کے لئے آگے بڑھ رہے تھے انہیں دو آدمی اور ایک عورت نظر آئی۔ تینوں بھاگے جارہے تھے آدمی جو بوڑھا تھا اور عورت اپنے ساتھی کو گھسیٹ رہے تھے۔
وہ پیچھے کو مڑ مڑ کر دیکھتا اور آگے نہیں چلتا تھا ۔ 
وہ لیث بن موشان، جرید اور یوحاوہ تھے۔ لیث نے جرید کے ذہن پر قبضہ کرکے اسے رسول کریم کے قتل پر آمادہ کرلیا تھا لیکن اب جرید اس کے لیے مصیبت بن گیا تھا ۔ وہ اس عمل کے زیر اثر تھا جسے آج ہپناٹزم کہا جاتا ہے یوحاوہ اپنی محبت کی خاطر اسے اپنے ساتھ لے جارہی تھی اسے یہی ایک خطرہ نظر آرہا تھا کہ جرید مسلمانوں کے ہاتھوں مارا جائے گا اور لیث جرید کو اس لیے اپنے ساتھ لے جانے کی کوشش میں تھا کہ اسے کسی اور موقع پر رسول اللہ کے قتل کے لیے استعمال کرے گا لیکن جرید لیث کے عمل تنویم کے زیر اثر بار بار کہتا تھا …کہاں ہے وہ جو اپنے آپ کو خدا کا نبی صلی اللہ علیہ وسلم کہتا ہے …وہ ہم میں سے ہے …وہ میرے ہاتھوں قتل ہوگا…مجھے چھوڑ دو …مجھے مدینہ جانے دو 
ایک مسلمان نے ٹیکری پر کھڑے ہوکر انہیں للکارا اور رکنے کو کہا۔
لیث اور یوحاوہ نے پیچھے دیکھا اور وہ جرید کو اکیلا چھوڑ کر بھاگ گئے ۔ جرید نے تلوار نکال لی ۔ 
”کہاں ہے محمد “…جرید نے تلوار لہرا کر ٹیکری کی طرف آتے ہوئے کہا …”وہ ہم میں سے ہے۔ میں اسے پہچانتا ہوں۔ میں اسے قتل کروں گا جس نے نبوت کا دعویٰ کیا ہے …یوحاوہ میری ہے“…وہ للکارتا آرہا تھا ”یوحاوہ ہبل اور عزیٰ سے زیادہ مقدس ہے ۔
سامنے لاؤ اپنے نبی کو “
کون مسلمان اپنے اللہ کے رسول کی اتنی توہین برداشت کرتا۔ جس مسلمان نے ان تینوں کو للکارا تھا اس نے کمان میں تیر ڈالا اور دوسرے لمحے یہ تیر جرید بن مسیب کی دائیں آنکھ میں اتر کر کھوپڑی کے دور اندر پہنچ چکا تھا۔ جرید کے ایک ہاتھ میں تلوار تھی۔ اس کا دوسرا ہاتھ دائیں آنکھ پر چلا گیا اور اس نے تیر کو پکڑ لیا۔
وہ رک گیا اس کا جسم ڈولا پھر اس کے گھٹنے زمین سے جالگے۔ اس کا وہ ہاتھ جس میں تلوار تھی ۔ اس طرح زمین سے لگا کہ تلوار کی نوک اوپر کو تھی ، جرید بڑی زور سے آگے کو گرا۔ تلوار کی نوک اس کی شہ رگ میں اترگئی وہ ذرا سا تڑپا اور ہمیشہ کے لیے بے حس و حرکت ہوگیا ۔ 

سعد بن معاذ  جو زخمی تھے، کعب بن اسد کے دروازے پر جارکے اور دستک دی ۔
کعب نے غلام کو بھیجنے کی بجائے خود دروازہ کھولا۔ 
”بنو قریظہ کے سردار!“…سعد بن معاذ نے کہا …”تیرے قبیلے کے بچے بچے نے دیکھا لیا ہے کہ تیری بستی ہمارے گھیرے میں ہے کیا تو کہہ سکتا ہے کہ تو نے وہ گناہ نہیں کیا جس کی سزا آج تیرے پورے قبیلے کو ملے گی ؟کیا تو نے سوچا نہیں تھا کہ بدعہدی کی سزا کیا ہے ؟“
”مجھے انکار نہیں ہے “…کعب بن اسد نے ہارے ہوئے لہجے میں کہا …”لیکن میں نے وہ گناہ کیا نہیں جو ابوسفیان مجھ سے کرانا چاہتا تھا ۔“
”اس لیے نہیں کیا کہ تو اس سے یرغمال میں اونچے خاندانوں کے آدمی مانگتا تھا “…سعد بن معاذ  نے کہا…”اس سے پہلے تو نے اسے کہہ دیا تھا کہ تیرا قبیلہ مدینہ کے ان مکانوں پر شب خون مارے گا جن میں ہماری عورتیں اور ہمارے بچے تھے ۔ تو نے ایک مخبر بھی بھیجا تھا ۔ بدبخت انسان! تو نہ سوچ سکا کہ مسلمانوں کی صرف ایک عورت بیدار ہوئی تو وہ یہودیوں کی شیطانیت کو صرف ایک ڈنڈے سے کچل دے گی ۔“
”میں جانتا ہوں تمہیں نعیم بن مسعود نے خبر دی ہے کہ میں نے تم سے بدعہدی کی ہے “…کعب بن اسد نے شکست خوردہ آواز میں کہا …”تم یہ جان لو کہ یہ خبر غلط نہیں۔ میں نے جو کچھ کیا وہ اپنے قبیلے کی سلامتی کے لیے کیا تھا “
”اب اپنے قبیلے کے لیے سزا خود ہی مقرر کردے “…سعد بن معاذ نے کہا …”تو جانتا ہے کہ معاہدہ توڑنے والے قبیلے کو کیا تاوان دینا پڑتا ہے ۔
اگر تو خود اپنی سزا کا فیصلہ نہیں کرتا تو بھی تجھے معلوم ہے کہ تیرے قبیلے کا انجام کیا ہوگا ۔ کیا تو بنو قینقاع اور بنو نضیر کا انجام بھول گیا ہے ۔ مجھے اس زخم کی قسم جو میں نے خندق کی لڑائی میں کھایا ہے تیرے قبیلے کا انجام ان سے زیادہ برا ہوگا “
”ہاں سعد!“…کعب بن اسد نے کہا …”میں جانتا ہوں میرے قبیلے کا انجام کیا ہوگا ۔ ہمارے بچے اور ہماری عوتیں بھی ختم ہوجائیں گی میرا فیصلہ یہ ہے کہ معاہدے کے مطابق میرے قبیلے کے تمام مردوں کو قتل کردو اور ہماری عورتوں اور ہمارے بچوں کو اپنے ساتھے لے جاؤ۔
وہ زندہ تو رہیں گے ۔ “
”صرف زندہ نہیں رہیں گے “…سعد بن معاذ نے کہا …”وہ خدا کے سچے نبی کے پیروکار بن کر باعزت زندگی بسر کریں گے …اپنے تمام آدمیوں کو باہر نکالو“
سعد بن معاذ واپس آگئے ۔ 
”یارسول اللہ!“…انہوں نے رسول کریم سے کہا …”بنو قریظہ نے اپنی سزا خود مقرر کی ہے ۔ ان میں جو آدمی لڑنے کے قابل ہیں۔
انہیں قتل کردیا جائے اور عورتوں ، بچوں اور بوڑھوں کو اپنی تحویل میں لے لیا جائے “
سب نے دیکھا کہ بنو قریظہ کے لوگ قلعے سے باہر آرہے تھے ۔ محاصرے میں سے کسی کو بھاگ نکلنے کا موقع نہ ملا۔ مورخوں نے لکھا ہے کہ یہودیوں کی تاریخ فتنہ و فساد اور بدعہدی سے بھری پڑی تھی اسے خدا کی دھتکاری ہوئی قوم کہا گیا تھا۔ ان کے ساتھ جس نے بھی نرمی برتی اسے یہودیوں نے نقصان پہنچایا۔
چنانچہ بنو قریظہ کو بخش دینا بڑی خطرناک حماقت تھی۔ مسلمانوں نے اس قبیلے کے ایسے تمام آدمیو کو قتل کردیا جو لڑنے کے قابل تھے اور بوڑھوں ، عورتوں اور بچوں کو اپنی تحویل میں لے لیا۔ 
دو مورخین نے لکھا ہے کہ رسول کریم نے بنو قریظہ پر فوج کشی کی تو یہودیوں نے بڑا سخت مقابلہ کیا۔ مسلمانوں نے پچیس روز بنو قریظہ کو محاصرے میں لیے رکھا۔
آخر یہودیوں نے رسول اکرم کو پیغام بھیجا کہ سعد بن معاذ کو ان کے پاس صلح کی شرائط طے کرنے کے لیے بھیجا جائے۔ چنانچہ سعد  بن معاذ گئے اور یہ فیصلہ کر آئے کہ بنو قریظہ کے آدمیوں کو قتل کردیا جائے اور ان کی عورتوں اور بچوں کو مال غنیمت میں لے لیا جائے جن یہودیوں کو قتل کیا گیا ان کی تعداد چار سو تھی ۔ 
زیادہ تر مورخوں نے لکھا ہے کہ بنو قریظہ نے مقابلہ نہیں کیا اور اپنے کیے کی سزا پاے کے لیے قلعے سے نکل آئے۔
 
مدینہ میں یہودیوں کے قتل عام کے ساتھ یہ ذکر دلچسپی سے خالی نہ ہوگا کہ اس سے پہلے مسلمانوں نے یہودیوں کے دو قبیلوں، بنو نضیر اور بنو قینقاع کو ایسی ہی بدعہدی اور فتنی پروازی پر ایسی ہی سزا دی تھی۔ ان قبیلوں کے بچے کھچے یہودی شام کو بھاگ گئے تھے ۔ شام میں ایرانیوں کی حکومت تھی ۔ ایک عیسائی بادشاہ ہرقل نے حملہ کرکے شام پر قبضہ کرلیا۔
یہودیوں نے اس کے ساتھ بھی بدعہدی کی ۔ ادھر مدینہ میں مسلمان بنو قریظہ کو قتل کر رہے تھے ۔ ادھر ہرقل بنو نضیر اور بنو قینقاع کا قتل عام کر رہا تھا ۔ 
ایک حدیث ہے جو حضرت عائشہ کے حوالے سے ہشام بن عروہ نے بیان کی ہے کہ سعد بن معاذ کے فیصلے کو رسول کریم نے قبول فرمایا اور بنو قریظہ کے یہودیوں کو قتل کردیا گیا تھا ۔ ہشام بن عروہ نے یہ بھی کہا ہے کہ ان کے والد بزرگوار نے انہیں یہ واقعہ سنایا تھا کہ سعد بن معاذ کو سینے میں برچھی لگی تھی جب بنو قریظہ کو سزا دی جاچکی تو رسول اللہ کے حکم سے سعد بن معاذ کے لیے مسجد کے قریب ایک خیمہ لگا کر اس میں انہیں رکھا گیا تاکہ ان کے زخم کی دیکھ بھال آسانی سے ہوتی رہے ۔
 
سعد بن معاذ  اس خیمے میں لیٹ گئے لیکن اٹھ بیٹھے اور انہوں نے خدا سے دعا مانگی کہ ان کی ایک ہی خواہش ہے کہ ہر اس قوم کے خلاف لڑیں جو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کو سچا نبی نہیں سمجھتی مگر لڑائی ختم ہوچکی ہے ۔ انہوں نے خدا سے التجا کی کہ مسلمانوں کو کوئی اور لڑائی لڑنی ہے تو مجھے اس میں شریک ہونے کے لیے زندگی عطا فرما۔ اگر یہ سلسلہ ختم ہوگیا ہے تو میرے زخم کو کھول دے کہ میں تیری راہ میں جان دے دوں۔
 
سعد بن معاذ کی یہ دعا تین چار آدمیوں نے سنی تھی لیکن انہوں نے اسے اہمیت نہیں دی تھی ۔ صبح کسی نے دیکھا کہ سعد بن معاذ کے خیمے سے خون بہہ بہہ کر باہر آرہا تھا۔ خیمے میں جاکر دیکھا ۔ سعد بن معاذ شہید ہوچکے تھے ۔ انہوں نے خدا سے شہادت مانگی تھی ۔ خدا نے ان کی دعا قبول کرلی ۔ ان کے سینے کا زخم کھل گیا تھا۔ 

بنو قریظہ کی تباہی کی خبر مکہ پہنچی تو سب سے زیادہ خوشی ابو سفیان کو ہوئی ۔ 
”خدا کی قسم، بنو قریظہ کو اس بدعہدی کی سزا ملی ہے جو اس کے سردار کعب بن اسد نے ہمارے ساتھ کی تھی“…”ابو سفیان نے کہا …“اگر اس کا قبیلہ مدینے پر شب خون مارتا رہتا تو فتح ہماری ہوتی اور ہم بنو قریظہ کو موت کی بجائے مال غنیمت دیتے …کیوں خالد! کیا بنو قریظہ کا انجام بہت برا نہیں ہوا ؟
خالد نے ابو سفیان کی طرف ایسی نگاہوں سے دیکھا جیسے اسے اس کی بات اچھی نہ لگی ہو ۔
 
”کیا تم بنو قریظہ کے اس انجام سے خوش نہیں ہو خالد؟“…ابو سفیان نے پوچھا ۔ 
”مدینہ سے پسپائی کا دکھ اتنا زیادہ ہے کہ بڑی سے بڑی خوشی بھی میرا یہ دکھ ہلکا نہیں کرسکتی “…خالد نے کہا …”بدعہد کی دوستی دشمنی سے زیادہ خطرناک ہوتی ہے کیا تم مجھے بتاسکتے ہو کہ یہودیوں نے کس کے ساتھ وفا کی ہے ؟اپنی بیٹیوں کو یہودیت کے تحفظ اور فروغ کے لیے دوسری قوموں کے آدمیوں کی عیاشی کا ذریعہ بنانے والی قوم پر بھروسہ نہیں کیا جاسکتا “
’ہمیں مسلمانوں نے نہیں طوفانی آندھی نے محاصرہ اٹھانے پر مجبور کیا تھا ’“…ابوسفیان نے کہا …”ہمارے پاس خوراک نہیں رہی تھی ۔“
”تم لڑنا نہیں چاہتے تھے “…خالد نے کہا اور اٹھ کر چلا گیا ۔ 
خالد اب خاموش رہنے لگا تھا۔ اسے کوئی زبردستی بلاتا تووہ جھنجھلا اٹھتا۔ اس کے قبلے کا سردار ابوسفیان اس سے گھبرانے لگا تھا۔ خالد اسے بزدل کہتا تھا۔ خالد نے اپنے آپ سے عہد کر رکھا تھا کہ وہ مسلمانوں کو شکست دے گا لیکن اسے جب میدان جنگ میں مسلمانوں کی جنگی چالیں اور ان کا جذبہ یاد آتا تھا تو وہ دل ہی دل میں رسول اکرم کو خراج تحسین پیش کرتا تھا۔
ایسا عسکری جذبہ اور ایسی عسکری فہم و فہراست قریش میں ناپید تھی ۔ یہ فہم و فراست خالد میں تھی لیکن اپنے قبیلے سے اسے تعاون نہیں ملتا تھا ۔ 
آج جب وہ مدینہ کی طرف اکیلا جارہا تھا تو اسے معرکہ خندق سے پسپائی یاد آرہی تھی۔ اسے غصہ بھی آرہا تھا اور وہ شرمسار بھی ہورہا تھا۔ اسے یاد آرہا تھا کہ اس نے ایک سال کس طرح گزارا تھا۔ وہ مدینہ پر ایک اور حملہ کرنا چاہتا تھا لیکن اہل قریش مدینہ کا نام سن کر دبک جاتے تھے ۔
 
آخر اسے اطلاع ملی کہ مسلمان مکہ پر حملہ کرنے آرہے ہیں اسے یہ خبر ابوسفیان نے سنائی تھی ۔ 
”مسلمان مکہ پر حملہ کرنے صرف اس لیے آرہے ہیں کہ ہم نے ثابت کردیا ہے کہ قبیلہ قریش محمد سے ڈرتا ہے“…خالد نے ابو سفیان سے کہا …”کیا تم نے اپنے قبیلے کو کبھی بتایا ہے کہ مسلمان مکہ پر حملے کرسکتے ہیں ؟کیا قبیلہ حملہ روکنے کے لیے تیار ہے؟“
”اب اس بحث کا وقت نہیں کہ ہم نے کیا کیا اور کیا نہیں کیا “…ابوسفیان نے کہا …”مجھے اطلاع دینے والے نے بتایا ہے مسلمانوں کی تعداد تقریباً ڈیڑھ ہزار ہے…تم کچھ سوچ سکتے ہو ؟“
”میں سوچ چکا ہوں “…خالد نے کہا …”مجھے تین سو سوار دے دو، میں مسلمانوں کو راستے میں روک لوں گا میں کرع الغیم کی پہاڑیوں میں گھات لگاؤں گا ۔
وہ اسی درے سے گزر کر آئیں گے ۔ میں انہیں پہاڑیوں میں بکھیر کر ماروں گا “
”تم جتنے سوار چاہو لے لو “…ابو سفیان نے کہا …”اور فوراً روانہ ہوجاؤ۔ ایسا نہ ہو کہ وہ درے سے گزر آئیں“
خالد کو آج یاد آرہا تھا کہ اس خبرنے اس کے جسم میں نئی روح پھونک دی تھی۔ اس نے اسی روز تین سو سوار تیار کرلیے تھے مسلمانوں کی تعداد ایک ہزار چار سو تھی ۔
ان میں زیادہ تر نفری پیادہ تھی ۔ خالد خوش تھا کہ اپنے سواروں کی قیادت اس کے ہاتھ میں ہے ۔ اب ابوسفیان اس کے سر پر سوار نہیں تھا ۔ سب فیصلے اسے خود کرنے تھے …وہ مسلمانوں کو فیصلہ کن شکست دینے کے لیے روانہ ہوگیا ۔ 

خالد کچھ دیر آرام کرکے اور گھوڑے کو پانی پلا کر چل پڑا تھا۔ اس نے گھوڑے کو تھکنے نہیں دیا تھا۔ مکہ سے گھوڑا آرام آرام سے چلتا آیا تھا۔
خالد بڑی مضبوط شخصیت کا آدمی تھا۔ اس کے ذہن میں خواہشیں کم اور ارادے زیادہ ہوا کرتے تھے ۔ وہ ذہن کو اپنے قبضے میں رکھا کرتا تھا مگر مدینہ کو جاتے ہوئے ذہن اس پر قابض ہوجاتا تھا۔ یادوں کے تھپیڑے تھے جو اسے طوفانی سمندر میں بہتی ہوئی کشتی کی طرح پٹخ رہے تھے کبھی اس کی ذہنی کیفیت ایسی ہوجاتی جیسے وہ مدینہ بہت جلدی پہنچنا چاہتا ہو اور کبھی یوں جیسے اسے کہیں بھی پہنچنے کی جلدی نہ ہو ۔
اس کی آنکھوں کے آگے منزل سراب بن جاتی اور دور ہی ہٹتی نظر آتی تھی ۔ 
گھوڑا اپنے سوار کے ذہنی خلفشار سے بے خبر چلا جارہا تھا۔ 
سوار نے اپنے سر کو جھٹک کر گردوپیش کو دیکھا۔ وہ ذرا بلند جگہ پر جارہا تھا۔ افق سے احد کا سلسلہ کوہ اور اوپر اٹھ آیا تھا۔ خالد کو معلوم تھا کہ کچھ دیر بعد ان پہاڑیوں کے قریب سے مدینے کے مکان ابھرنے لگیں گے ۔
 
اسے ایک با پھر خندق اور وہ پسپائی یاد آئی اور اسے مسلمانوں کے ہاتھوں چار سو یہودیوں کا قتل بھی یاد آیا۔ بنو قریظہ کی اس تباہی کی خبر پر قریش کا سردار ابوسفیان تو بہت خوش ہوا تھا مگر خالد کو خوشی نہ ہوئی نہ افسوس ہوا تھا۔ 
”قریش یہودیوں کی فریب کاریوں کا سہارا لے کر محمد کے پیروکاروں کو شکست دینا چاہتے ہیں “
خالد کو خیال آیا۔
اس نے اپنے ماتھے پر ہاتھ پھیرا جیسے اس خیال کو ذہن سے صاف کردینا چاہتا ہوں ۔ اس کا ذہن پیچھے ہی پیچھے ہٹتا جارہا تھا گھنٹیوں کی مترنم آوازیں اسے ماضی سے نکال لائیں۔ اس نے دائیں بائیں دیکھا۔ بائیں طرف وسیع نشیب تھا خالد اوپر اوپر جارہا تھا۔ نیچے چار اونٹ چلے آرہے تھے اونٹ ایک دوسرے کے پیچھے تھے۔ ان کے پہلو میں ایک گھوڑا تھا۔ اونٹوں پرر دو عورتیں، چند بچے اور دو آدمی سوار تھے۔
اونٹوں پر سامان بھی لدا ہوا تھا گھوڑا سوار بوڑھا آدمی تھا ان کی رفتار تیز تھی۔ خالد نے اپنے گھوڑے کی رفتار کم کردی ۔ 
اونٹوں کا یہ مختصر سا قافلہ اس کے قریب آگیا ۔ بوڑھے گھوڑ سوار نے اسے پہچان لیا۔ 
”تمہارا سفر آسان ہو ولید کے بیٹے !“…بوڑھے نے بازو بلند کرکے لہرایا اور بولا …”نیچے آجاؤ کچھ دور اکٹھے چلیں گے “
خالد نے گھوڑے کی لگام کو ایک طرف جھٹکا دیا اور ہلکی سی ایڑ لگائی۔
گھوڑا نیچے اتر گیا ۔ 
”ہا ہا !“…خالد نے اپنا گھوڑا بوڑھے کے گھوڑے کے پہلو میں لے جاکر خوشی کا اظہار کیا اور کہا …”ابو جریج!…اور یہ سب تمہارا خاندان ہے “
”ہاں!“…بوڑھے ابو جریج نے کہا …”یہ میرا خاندان ہے …اور تم خالد بن ولید! کدھر کا رخ کیا ہے؟مجھے یقین ہے تم مدینہ کو نہیں جارہے …مدینہ میں تمہارا کیا کام ؟“
یہ قبیلہ غطفان کا ایک خاندان تھا جو نقل مکانی کرکے کہیں جارہا تھا ۔
ابو جریج نے خود ہی کہہ دیا تھا کہ خالد مدینہ کو نہیں جارہا تو خالد نے اسے بتانا مناسب بھی نہ سمجھا ۔ 
”اہل قریش کیا سوچ رہے ہیں؟“…ابوجریج نے کہا …”کیا یہ صحیح نہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو لوگ نبی مانتے ہی چلے جارہے ہیں ؟کیا ایسا نہیں ہوگا کہ ایک روز مدینہ والے مکہ پر چڑھ دوڑیں گے اور ابو سفیان ان کے آگے ہتھیار ڈال دے گا۔“
”جو سردار اپنی شکست کا انتقام لینا ضروری نہیں سمجھتا وہ ہتھیار ڈالنے کو بھی برا نہیں سمجھے گا “…خالد نے کہا…”کیا تمہیں یاد نہیں کہ ہم سب مل کر مدینہ پر حملے کرنے گئے تھے تو مدینے والوں نے اپنے ارد گرد خندق کھود لی تھی۔“…خالد نے کہا …”ہم خندق پھلانگ سکتے تھے ۔ میں خندق پھلانگ گیا تھا عکرمہ بھی خندق کے پار چلا گیا تھا مگر ہمارا لشکر جس میں تمہارے قبیلے کے جنگجو بھی تھے دور کھڑا تماشہ دیکھتا رہا تھا۔
مدینہ سے پسپا ہونے والا سب سے پہلا آدمی ہمارا سردار ابوسفیان تھا ۔ “
”میرے بازؤں میں طاقت نہیں رہی ابن ولید!“…ابوجریج نے اپنا ایک ہاتھ جو ضعیفی سے کانپ رہا تھا۔ خالد کے آگے کرکے کہا …”میرا جسم ذرا سا بھی ساتھ دیتا تو مین بھی اس معرکے میں اپنے قبیلے کے ساتھ ہوتا …اس روز میرے آنسو نکل آئے تھے جس روز میرا قبیلہ مدینہ سے پسپا ہوکر لوٹا تھا …اگر کعب بن اسد دھوکہ نہ دیتا اور مدینہ پر تین چار شب خون ماردیتا تو فتح یقیناً تمہاری ہوتی “
خالد جھنجھلا اٹھا۔
اس نے ابوجریج کو قہر کی نظروں سے دیکھا اور چپ رہا ۔ 
”کیا تم نے سنا تھا کہ یوحاوہ یہودن نے تمہارے قبیلے کے ایک آدمی جرید بن مسیب کو محمد کے قتل کے لیے تیار کیا تھا “…ابوجریج نے پوچھا ۔ 
”ہاں!“…خالد نے کہا …”سنا تھا …اور مجھے یہ کہتے ہوئے شرم آتی ہے کہ جرید بن مسیب میرے قبیلے کا آدمی تھا …کہاں ہے وہ ؟ایک سال سے زیادہ عرصہ گزر گیا ہے اس کا پتہ نہیں چلا میں نے سنا تھا کہ یوحاوہ یہودن اسے اپنے ساتھ یہودی جادوگر لیث بن موشان کے پاس لے گئی تھی اور ا سنے جرید کو محمد کے قتل کے لیے تیار کیا تھا مگر مسلمانوں کی تلواروں کے سامنے لیث بن موشان کا جادو جواب دے گیا۔
جرید بن مسیب مسلمانوں کے ہاتھوں قتل ہوگیا۔ بنو قریظہ میں سے زندہ بھاگ جانے والے صرف دو تھے ۔ لیث بن موشان اور یوحاوہ“
”اب صرف ایک زندہ ہے “…ابوجریج نے کہا …”لیث بن موشان…صرف لیث بن موشان زندہ ہے “
”اور جرید اور یوحاوہ؟“
”وہ بدروحیں بن گئے تھے “…ابوجریج نے کہا …”میں تمہیں ان کی کہانی سنا سکتا ہوں تم نے یوحاوہ کو دیکھا تھا۔
وہ مکہ کی ہی رہنے والی تھی اگر تم کہو گے کہ اسے دیکھ کر تمہارے دل میں ہلچل نہیں ہوتی تھی اور تم اپنے اندر حرارت سی محسوس نہیں کرتے تھے تو خالد میں کہوں گا کہ تم جھوٹ بول رہے ہو ۔ کیا تمہیں کسی نے نہیں بتایا تھا کہ مدینے پر حملے کے لیے غطفان اہل قریش سے کیوں جا ملا تھا اور دوسرے قبیلوں کے سرداروں نے کیوں ابو سفیان کو اپنا سردار تسلیم کرلیا تھا ؟…یہ یوحاوہ اور اس جیسی چار یہودنوں کا جادو چلا تھا ۔ “

گھوڑے اور اونٹ چلے جارہے تھے اونٹوں کی گردنوں سے لٹکتی ہوئی گھنٹیاں بوڑھے ابو حریج کے بولنے کے انداز میں جل ترنگ کا ترنم پیدا کر رہی تھیں خالد انہماک سے سن رہا تھا ۔ 
”جرید بن مسیب یوحاوہ کے عشق کا اسیر ہوگیا تھا ۔ “…ابوحریج کہہ رہا تھا …”تم نہیں جانتے ابن ولید! یوحاوہ کے دل میں اپنے مذہب کے سوا کسی آدمی کی محبت نہیں تھی ۔ وہ جرید کو اپنے طلسم میں گرفتار کرکے اپنے ساتھ لے گئی تھی ۔
میں لیث بن موشان کو جانتا ہوں جوانی میں ہماری دوستی تھی جادوگری اور شعبدہ بازی اس کے باپ کا فن تھا ۔ باپ نے یہ فن اسے ورثے میں دیا تھا …تم میری بات سن رہے ہو ولید کے بیٹے یا اکتارہے ہو …اب میں باتوں کے سوا کچھ بھی نہیں کرسکتا “
خالد ہنس پڑا اور بولا …”سن رہا ہوں ابو جریج ! غور سے سن رہا ہوں “
”یہ تو تمہیں معلوم ہوگا کہ جب ہمارے لشکر کو مسلمانوں کی خندق اور آندھی نے مدینے کا محاصرہ اٹھا کر پسپائی پر مجبور کردیا تو محمد نے بنو قریظہ کی بستی کو گھیر لیا تھا “…ابوجریج نے کہا …”لیث بن موشان اور یوحاوہ جرید بن مسیب کو وہیں چھوڑ کر نکل بھاگے “
”ہاں ہاں ابوجریج!“…خالد نے کہا …”مجھے معلوم ہے کہ مسلمانوں نے بنو قریظہ کے تمام مردوں کو قتل کردیا اور عورتوں اور بچوں کو اپنے ساتھ لے گئے تھے ۔“
”میں جانتا ہوں تم میری باتوں سے اکتا گئے ہو “…ابوجریج نے ہنستے ہوئے کہا …”تم میری پوری بات نہیں سن رہے “
”مجھے یہ بات وہاں سے سناؤ “…خالد نے کہا …”جہاں سے میں نے پہلے نہیں سنی۔ میں وہاں تک جانتا ہوں کہ جرید بن مسیب اسی پاگل بن کی حالت میں مارا گیا تھا جو اس بوڑھے یہودی شعبدہ بازس نے اس پر طاری کیا تھا اور وہ خود یوحاوہ کے ساتھ وہاں سے نکل بھاگا تھا ۔“
”پھر یوں ہوا “…ابوجریج نے کہا …”احد کی پہاڑیوں کے اندر جو بستیاں آباد ہیں وہاں کے رہنے والوں نے ایک رات کسی عورت کی چیخیں سنیں۔ تین چار دلیر قسم کے آدمی گھوڑوں پر سوار ہوکر تلواریں اور برچھیاں اٹھائے سرپٹ دوڑے گئے لیکن انہیں وہاں کوئی عورت نظر نہ آئی اور چیخیں بھی خاموش ہوگئیں وہ ادھر ادھر گھوم کر واپس آگئے ۔ “
”یہ چیخیں صحرائی لومڑیوں یا کسی بھیڑیے کی بھی ہوسکتی تھیں “…خالد نے کہا 
”بھیڑیئے اور عورت کی چیخ میں بہت فرق ہے “…ابوجریج نے کہا …”لوگ اسے کسی مظلوم عورت کی چیخیں سمجھے تھے ۔
وہ یہ سمجھ کر چپ ہوگئے کہ کسی عورت کو ڈاکو لے جارہے ہوں گے یا وہ کسی ظالم خاوند کی بیوی ہوگی اور وہ سفر میں ہوں گے لیکن اگلی رات یہی چیخیں ایک اور بستی کے قریب سنائی دیں۔ وہاں کے چند آدمی بھی ان چیخوں کے تعاقب میں گئے لیکن انہیں کچھ نظر نہ آیا۔ اس کے بعد دوسری تیسری رات کچھ دیر کے لیے یہ نسوانی چیخیں سنائی دیتیں اور رات کی خاموشی میں تحلیل ہوجاتیں…“
”پھر ان پہاڑوں کے اندر رہنے والے لوگوں نے بتایا کہ اب چیخوں کے ساتھ عورت کی پکار بھی سنائی دیتی ہے …جرید، جرید! کہاں ہو ؟آجاؤ، آجاؤ…وہاں کے لوگ جرید نام کے کسی آدمی کو نہیں جانتے تھے ۔
ان کے بزرگوں نے کہا یہ کہ کسی مرے ہوئے آدمی کی بدروح ہے جو عورت کے روپ میں چیخ چلارہی ہے “
ابوجریج کے بولنے کے انداز میں ایسا تاثر تھا جو ہر کسی کو متاثر کردیا کرتا تھا لیکن خالد کے چہرے پر کوئی تاثر نہ تھا جس سے پتہ چلتا کہ وہ قبیلہ غطفان کے اس بوڑھے کی باتوں سے متاثر ہورہا ہے ۔ 
”لوگوں نے اس راستے سے گزرنا چھوڑ دیا جہاں یہ آوازیں عموماً سنائی دیا کرتی تھی “…ابوجریج نے کہا …”ایک روز یوں ہوا کہ دو گھوڑ سوار جو بڑے لمبے سفر پر تھے ایک بستی میں گھوڑے سرپٹ دوڑاتے پہنچے، گھوڑوں کا پسینہ یوں پھوٹ رہا تھا جیسے وہ پانی میں سے گزر کر آئے ہو۔
ہانپتے کاپنتے سواروں پر خوف طاری تھا۔ انہوں نے بتایا کہ وہ ایک وادی میں سے گزر رہے تھے کہ انہیں کسی عورت کی پکار سنائی دی …جرید! ٹھہر جاؤ۔ جرید، ٹھہر جاؤ میں آرہی ہو ۔ …ان گھوڑسواروں نے ادھر دیکھا جدھر سے آواز آرہی تھی۔ ایک پہاڑی کی چوٹی پر ایک عورت کھڑی ان گھوڑ سواروں کو پکار رہی تھی وہ تھی تو دور لیکن جوان لگتی تھی ۔ وہ پہاڑی سے اترنے لگی تو دونوں گھوڑ سواروں نے ڈر کر ایڑ لگادی …“
”سامنے والی چٹان گھومتی تھی ۔
گھوڑ سوار اس کے مطابق وادی کے اندر گھوم گئے۔ انہیں تین چار مزید موڑ مڑنے پڑے۔ گھبراہٹ میں وہ راستے سے بھٹک گئے تھے۔ وہ ایک اور موڑ مڑے تو ان کے سامنے تیس چالس قدم دور ایک جوان عورت کھڑی تھی جس کے بال بکھرے ہوئے تھے اور وہ نیم برہنہ تھی اس کا چہرہ لاش کی مانند سفید تھا ۔ گھوڑ سواروں نے گھوڑے روک لیے عورت نے دونوں بازو ان کی طرف پھیلا کر اور آگے دوڑتے ہوئے کہا …میں تم دونوں کے انتظار میں بہت دنوں سے کھڑی ہوں …دونوں گھوڑ سواروں نے وہیں سے گھوڑے موڑے اور ایڑ لگادی …بوڑھا ابوجریج بولتے بولتے خاموش ہوگیا ۔
اس نے اپنا ہاتھ خالد کی ران پر رکھا اور بولا …”میں دیکھ رہا ہوں کہ تمہارے پاس کھانے کے لیے کچھ نہیں۔ کیا یہ اچھا نہیں ہوگا کہ ہم کچھ دیر کے لیے رک جائیں۔ پھر نہ جانے تم کب ملو۔ تمہارا باپ ولید بڑا زبردست آدمی تھا۔ تم میرے ہاتھوں میں پیدا ہوئے تھے۔ میں تمہاری خاطر تواضع کرنا چاہتا ہوں ۔ روکو گھوڑے کو اور اتر آؤ۔“
یہ قافلہ وہیں رک گیا ۔
 
”وہ کسی مرے ہوئے آدمی یا عورت کی روح ہی ہوسکتی تھی “…ابوجریج نے بھنا ہوا گوشت خالد کے آگے رکھتے ہوئے کہا …”کھاؤ، ولید کے بیٹے …پھر ایک خوفناک واقعہ ہوگیا۔ ایک بستی میں ایک اجنبی اس حالت میں آن گرا کہ اس کے چہرے پر لمبی لمبی خراشیں تھیں جن سے خون بہہ رہا تھا۔ اس کے کپڑے پھٹے ہوئے تھے اور جسم پر بھی خراشیں تھیں وہ گرتے ہی بے ہوش ہوگیا۔
لوگوں نے اس کے زخم دھوئے اور اس کے منہ میں پانی ڈالا۔ وہ جب ہوش میں آیا تو اس نے بتایا کہ وہ دو چٹانوں کے درمیان سے گزر رہا تھا کہ ایک چٹان کے اوپر سے ایک عورت چیختی ہوئی اتنی تیزی سے اتری جتنی تیزی سے کوئی عورت نہیں اترسکتی …“
”یہ آدمی اس طرح رک گیا جیسے دہشت زدگی نے اس کے جسم کی قوت سلب کرلی ہو ۔ وہ عورت اتنی تیزی سے آرہی تھی کہ رک نہ سکی وہ اس آدمی کے ساتھ ٹکرائی اور چیخ نما آواز میں بولی …تم آگئے جرید! میں جانتی تھی تم زندہ ہو۔
آؤ چلیں…“
”اس شخص نے اسے بتایا کہ وہ جرید نہیں لیکن وہ عورت اسے بازو سے پکڑ کر گھسیٹتی رہی اور کہتی رہی …تم جرید ہو، تم جرید ہو …اس شخص نے اس سے آزاد ہونے کی کوشش میں اسے دھکا دیا۔ وہ گر پڑی اور اٹھ کھڑ ی ہوئی ۔ یہ آدمی اسے کوئی پاگل عورت سمجھ کر وہیں کھڑا رہا ۔ وہ اس طرح اس کی طرف آئی کہ اس کے دانت بھیڑیوں کی طرح باہر نکلے ہوئے تھے اور اس نے ہاتھ اس طرح آگے کر رکھے تھے کہ اس کی انگلیاں درندوں کے پنجوں کی طرح ٹیڑھی ہوگئی تھیں۔
یہ آدمی ڈر کر الٹے قدم پیچھے ہٹا اور ایک پتھر سے ٹھوکر کھاکر پیٹھ کے بل گرا۔ یہ عورت اس طرح اس پر گری اور پنجے اس کے چہرے پر گاڑ دییے جیسے بھیڑیا اپنے شکار کو پنجوں میں دبوچ لیتا ہپے ۔ اس نے اس آدمی کا چہرہ نوچ ڈالا …“
”اس نے اس عورت کو دھکا دے کر پرے کیا اور وہ اس کے نیچے سے نکل آیا لیکن اس عورت نے اپنے ناخن اس شخص کے پہلوؤں میں اتاردیے اور اس کے کپڑے بھی پھاڑ ڈالے اور کھال بھی بری طرح زخمی کردی ۔
اس زخمی نے بتایا کہ اس عورت کی آنکھوں اور منہ سے شعلے سے نکلتے ہوئے محسوس ہوتے تھے ۔ وہ اسے انسانوں کے روپ میں آیا ہوا کوئی درندہ سمجھا۔ اتفاق سے اس آدمی کے ہاتھ میں اس عورت کے بال آگئے ۔ اس نے بالوں کو مٹھی میں لے کر زور سے جھٹکا دیا۔ وہ عورت چٹان پر گری۔ یہ آدمی بھاگ اٹھا۔ اسے اپنے پیچھے اس عورتیں کی چیخیں سنائی دیتی رہیں۔ اسے بالکل یاد نہیں تھا کہ وہ اس بستی تک کس طرح پہنچا ہے وہ ان خراشوں کی وجہ سے بے ہوش نہیں ہوا تھا اس پر دہشت سوار تھی …“
”پھر دو مسافروں نے بتایا کہ انہوں نے راستے میں ایک آدمی کی لاش پڑی دیکھی ہے جسے کسی درندے نے چیر پھاڑ کر ہلاک کیا ہوگا۔
انہوں نے بتایا کہ اس کے کپڑے پھٹے ہوئے تھے اور تمام جسم پر خراشیں تھیں اس جگہ کے قریب جس جگہ اس عورت کی موجودگی بتائی جاسکتی تھی چھوٹی سی ایک بستی تھی ۔ وہاں کے لوگوں نے نقل مکانی کا ارادہ کرلیا لیکن یہودی جادوگر لیث بن موشان پہنچ گیا ۔ اسے کسی طرح پتہ چل گیا تھا کہ ایک عورت اس علاقے میں جرید جرید پکارتی اور چیختی چلاتی رہتی ہے اور جو آدمی اس کے ہاتھ آجائے اسے چیر پھاڑ دیتی ہے ۔ “

ابوجریج نے خالد کو باقی کہانی یوں سنائی۔ اسے بدروحوں کے علم کے ساتھ گہری دلچسپی تھی اور وہ لیث بن موشان کو بھی جانتا تھا ۔ جب اسے پتہ چلا کہ یہ یہودی جادوگر وہاں پہنچ گیا ہے تو وہ بھی گھوڑے پر سوار ہوا اور وہاں جاپہنچا۔ دو تین بستیوں میں پوچھتا وہ اس بستی میں جا پہنچا جہاں لیث بن موشان آکر ٹھہرا تھا ۔ 
”ابو جریج!“…بوڑھے لیث بن موشان نے اٹھ کر بازو پھیلاتے ہوئے کہا…”تم یہاں کیسے آگئے؟“
”میں یہ سن کر آیا ہوں کہ تم اس بدروح پر قابو پانے کے لیے آئے ہو “…ابوجریج نے اس سے بغلگیر ہوتے ہوئے کہا …”کیا میں نے ٹھیک سنا ہے کہ اس بدروح نے یا وہ جو کچھ بھی ہے دو تین آدمیوں کو چیرپھاڑ ڈالا ہے ؟“
”وہ بدروح نہیں میرے بھائی !“…لیث بن موشان نے ایسی آواز میں کہا جو ملال او رپریشانی سے دبی ہوئی تھی …”وہ خدائے یہودہ کی سچی نام لیوا ایک جوان عورت ہے ۔
اس نے اپنی جوانی اپنا حسن اور اپنی زندگی یہودیت کے نام پر وقف کر رکھی تھی ۔ اس کا نام یوحاوہ ہے “
”میں نے اسے مکہ میں دوچار مرتبہ دیکھا تھا “…ابوجریج نے کہا…”اس کے کچھ جھوٹے سچے قصے بھی سنے تھے۔ یہ بھی سنا تھا کہ اس نے قریش کے ایک آدمی جرید بن مسیب کو تمہارے پاس لاکر محمد کے قتل کے لیے تیار کیا تھا ۔ پھر میں نے یہ بھی سنا تھا کہ تم اور یوحاوہ مسلمانوں کے محاصرے سے نکل گئے تھے اور جرید پیچھے رہ گیا تھا …اگر یوحاوہ زندہ ہے اور وہ بدروح نہیں تو وہ اس حالت تک کس طرح پہنچی ہے ؟“
”اس نے اپنا سب کچھ خدائے یہودہ کے نام پر قربان کر رکھا تھا “…لیث بن موشان نے کہا …”لیکن وہ آخر انسان تھی جوان تھی وہ جذبات کی قربانی نہ دے سکی۔
اس نے جرید کی محبت کو اپنی روح میں اتار لیا تھا۔ جرید پر جتنا اثر میرے خاص عمل کا تھا اتنا ہی یوحاوہ کی والہانہ محبت کا تھا “
”میں سمجھ گیا “…ابوجریج نے کہا …”اسے جرید بن مسیب کی موت نے پاگل کردیا ہے …کیا تمہارا عمل اور تمہارا جادو اس عورت پر نہیں چل سکتا تھا ؟“
لیث بن موشان نے لمبی آہ بھری اور بے نور آنکھوں سے ابوجریج کوٹکٹکی باندھ کر دیکھا اور کچھ دیر چپ رہنے کے بعد کہا …”میرا عمل اس پر کیا اثر کرتا ! وہ مجھے بھی چیرنے پھاڑنے کو مجھ پر ٹوٹ پڑی تھی ۔
میرا عمل اس صورت میں کام کرتا کہ میں اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال سکتا اور میرا ہاتھ تھوڑی سی دیر کے لیے اس کے ماتھے پر رہتا “
”جہاں تک میں اس علم کو سمجھتا ہوں “…ابوجریج نے کہا …”وہ پہلے ہی پاگل ہوچکی تھی اور تمہیں اپنا دشمن سمجھنے لگی تھی “
”اور اسے میرے خلاف دشمنی یہ تھی کہ میں جرید بن مسیب کو مسلمانوں کے رحم و کرم پر چھوڑ آیا تھا ۔
“…لیث بن موشان نے کہا …”میں اسے اپنے ساتھ لاسکتا تھا لیکن وہ اس حد تک میرے طلسماتی عمل کے زیر اثر آچکا تھا کہ ہم اسے زبردستی لاتے تو شاید مجھے یا یوحاوہ کو قتل کردیتا۔ میں نے اس کے ذہن میں درندگی کا ایسا تاثر پیدا کردیا تھا کہ وہ قتل و غارت کے سوا کچھ سوچ ہی نہیں سکتا تھا ۔ اگر میں ایک درخت کی طرف اشارہ کرکے کہتا کہ یہ ہے محمدصلی اللہ علیہ وسلم تو وہ تلوار اس درخت کے تنے میں اتار دیتا مجھے یہ توقع بھی تھی کہ یہ پیچھے رہ گیا تو ہوسکتا ہے محمد تک پہنچ جائے اور اسے قتل کردے ۔
لیکن وہ خود قتل ہوگیا “
”کیا تم اب یوحاوہ پر قابو پاسکو گے ؟“…ابوجریج نے کہا 
”مجھے امید ہے کہ میں اسے اپنے اثر میں لے آؤں گا “…لیث بن موشان نے جواب دیا ۔ 
”کیا تم مجھے اس کام میں شریک کرسکو گے ؟“…ابوجریج نے پوچھا اور کہا …”میں کچھ جاننا چاہتا ہوں ، کچھ سیکھنا چاہتا ہوں “
”اگر بڑھاپا تمہیں چلنے دے تو چلے چلو “…لیث بن موشان نے کہا …”میں تھوڑی دیر تک روانہ ہونے والا ہوں۔
یہاں کے کچھ آدمی میرے ساتھ چلنے کو تیار ہوگئے ہیں “

”اور پھر خالد بن ولید!“…بوڑھے ابوجریج نے اپنے پاس بیٹھے ہوئے خالد کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر جذباتی آواز میں کہا …”ہم دونوں بوڑھے اونٹوں پر سوار اس پہاڑی علاقے میں پہنچے جہاں کے متعلق بتایا گیا تھا کہ ایک عورت کو دیکھا گیا ہے ۔ ہم تنگ سی ایک وادی میں داخل ہوگئے ۔ ہمارے پیچھے دس بارہ گھوڑ سوار اور تین چار شتر سوار تھے ۔
وادی میں داخل ہوئے تو ان سب نے کمانوں میں تیر ڈال لیے۔ وادی آگے جاکر کھل گئی۔ ہم دائیں کو گھومے تو ہمیں کئی گدھ نظر آئے جو کسی مردار کو کھارہے تھے ایک صحرائی لومڑی گدھوں میں سے دوڑتی ہوئی نکلی۔ میں نے دیکھا اس کہ منہ میں ایک انسانی بازو تھا ۔ ہم آگے گئے ۔ دو اور لومڑیاں بھاگیں اور گدھ اڑ گئے ۔ وہاں انسانی ہڈیاں بکھری ہوئی تھیں۔ سر الگ پڑا تھا اس کے لمبے بال ادھر ادھر بکھرے ہوئے تھے ۔
کچھ کھوپڑی کے ساتھ تھے۔ آدھے چہرے پر ابھی کھال موجود تھی …وہ یوحاوہ تھی ۔ لیث بن موشان کچھ دیر اس کی بکھری ہوئی ہڈیوں کو اور ادھ کھائے چہرے کو دیکھتا رہا ۔ اس کی آنکھوں سے آنسو بہ کر اس کی دودھ جیسی سفید داڑھی میں جذب ہوگئے ہم وہاں سے آگئے “
”لیث بن موشان اور یوحاوہ نے جرید بن مسیب کو محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو قتل کے لیے تیار کیا تھا “…خالد نے ایسے لہجے میں کہا جس میں طنز کی ہلکی سی جھلک بھی تھی …”جرید بن مسیب مسلمانوں کے ہاتھوں قتل ہوا اور یوحاوہ کا انجام تم نے اپنی آنکھوں دیکھا ہے …کیا تم سمجھے نہیں ہو ابوجریج؟“
”ہاں ، ہاں “…بوڑھے ابو جریج نے جواب دیا …”لیث بن موشان کے جادو سے محمد کا جادو زیادہ تیز اور طاقتور ہے ۔
لوگ ٹھیک کہتے ہیں کہ محمد کے ہاتھ میں جادو ہے ۔ اس جاود کا ہی کرشمہ ہے کہ اس کے مذہب کو لوگ مانتے ہی چلے جارہے ہیں …جرید کو قتل ہونا ہی تھا ۔ “
”میرے بزرگ دوست!“…خالد نے کہا …اس بدروح کے قصے مدینے میں بھی پہنچے ہوں گے لیکن وہاں کوئی نہیں ڈرا ہوگا ۔ محمد کے پیروکاروں نے تسلیم ہی نہیں کیا ہوگیا کہ یہ جن بھوت یا بدروح ہے ۔ 
”محمد کے پیروکاروں کو ڈرنے کی کیا ضرورت ہے “…ابوجریج نے کہا …”محمد کے جادو نے مدینہ کے گرد حصار کھینچا ہوا ہے ۔
محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو قتل نہیں کیا جاسکتا ۔ وہ احد کی لڑائی میں زخمی ہوا اور زندہ رہا ۔ تمہارا اور ہمارا اتنا زیادہ لشکر مدینہ کی اینٹ سے اینٹ بجانے گیا تو ایسی آندھی آئی کہ ہمارا لشکر تتر بتر ہوکر بھاگا۔ میدان جنگ میں محمد کے سامنے جو بھی گیا اس کا دماغ جواب دے گیا …کیا تم جانتے ہو محمد کے قتل کی ایک اور کوشش ناکام ہوچکی ہے ؟“
”سنا تھا “…خالد نے کہا …”پوری بات کا علم نہیں “
”یہ خیبر کا واقعہ ہے “…ابوجریج نے کہا …”مسلمانوں نے خیبر کے یہودیوں پر چڑھائی کی تو یہودی ایک دن بھی مقابلے میں جم نہ سکے ۔“
”فریب کار قوم میدان میں نہیں لڑسکتی “…خالد نے کہا ”یہودی پیٹھ پر وار کیا کرتے ہیں “
”اور وہ انہوں نے خیبر میں کیا “…ابوجریج نے کہا …”یہودیوں نے مقابلہ تو کیا تھا لیکن ان پر محمد کا خوف پہلے ہی طاری ہوگیا تھا۔ میں نے سنا تھا کہ جب مسلمان خیبر کے مقام پر پہنچے تو یہودی مقابلے کے لیے نکل آئے۔ ان میں سے بعض محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو پہچانتے تھے کسی نے بلند آواز سے کہا …محمد صلی اللہ علیہ وسلم بھی آیا ہے … پھر کسی اور نے چلا کر کہا …محمد صلی اللہ علیہ وسلم بھی آیا ہے …یہودی لڑے تو سہی لیکن ان پر محمد صلی اللہ علیہ وسلم کا خوف ایسا سوار ہوا کہ انہوں نے ہتھیار ڈال دیے“
ابو جریج نے خالد کو خیبر کے معرکے کی روئیداد سنا کر ایک یہودن کا قصہ سنایا۔
فتح خیبر کے بعد رسول اللہ نے وہاں چند دن قیام کیا اور نبی عدی کے بھائی انصاری کو خیبر کا امیر مقرر کیا ، اسی موقع پر جب فتح خیبر کے بعد مال غنیمت تقسیم ہورہا تھا۔ رسول اللہﷺ نے فرمایا تھا …”اگر مجھے اپنی آنے والی امت کی مفلسی کا اندیشہ نہ ہوتا تو میں ہر وہ ملک جو فتح ہوتا، فاتح مجاہدین میں تقسیم کردیتا لیکن میں ہر مفتوحہ ملک کو آنے والی امت کے لیے ورثے میں چھوڑ جاؤں گا “
یہودیوں نے شکست کھائی تو انہوں نے رسول کریم سے وفاداری کا اظہار شروع کردیا اور ایسے مظاہرے کیے جن سے پتہ چلتا تھا کہ مسلمانوں کی محبت سے یہودیوں کے دل لبریز ہیں۔
انہی دنوں جب رسول کریم خیبر میں ہی تھے۔ ایک یہودن نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے ہاں کھانے پر مدعو کیا۔ اس نے عقیدت مندی کا اظہار ایسے جذباتی طریقے سے کیا کہ رسول اللہ نے اسے مایوس کرنا مناسب نہ سمجھا۔ آپ اس کے گھر چلے گئے ۔ آپ کے ساتھ بشر بن البارا تھے۔ 
یہودن زینب بنت الحارث نے جو سلام بن شکم کی بیوی تھی ۔ رسول خدا کے راستے میں آنکھیں بچھائیں اور آپ کو کھانا پیش کیا۔
اس نے سالم دنبہ بھونا تھا۔ اس نے رسول اللہ سے پوچھا کہ آپ کو دنبے کا کون سا حصہ پسند ہے ۔ آپ نے دستی پسند فرمائی، یہودن دنبے کی دستی کاٹ لائی اور رسول خدا اور بشر بن البارا کے آگے رکھ دی ۔ 
بشر بن البارا نے ایک بوٹی کاٹ کر منہ میں ڈال لی ۔ رسول اکرمﷺ نے بوٹی میں ڈالی مگر اگل دی ۔ 
”مت کھانا بشررضی اللہ عنہ“ … آپ نے فرمایا …”اس گوشت میں زہر ملا ہوا ہے “
بشر بن البارا بوٹی چبارہے تھے ۔
انہوں نے اگل تو دی لیکن زہر لعاب دہن کے ساتھ حلق سے اتر چکا تھا ۔ 
”اے یہودن!“…رسول خدا نے فرمایا …”کیا میں غلط کہہ رہا ہوں کہ تو نے اس گوشت میں زہر ملایا ہے؟“
یہودن انکار نہیں کرسکتی تھی ۔ اس کے جرم کا ثبوت سامنے آگیا تھا ۔ بشر بن البارا حلق پر ہاتھ رکھ کر اٹھے اور چکرا کر گر پڑے۔ زہر اتنا تیز تھا کہ اس نے بشر رضی اللہ عنہ کو پھر اٹھنے نہ دیا۔
وہ زہر کی تلخی سے تڑپے اور فوت ہوگئے ۔ 
”اے محمدصلی اللہ علیہ وسلم“ … یہودن نے بڑی دلیری سے اعتراف کیا …”خدائے یہودہ کی قسم، یہ میرا فرض تھا جو میں نے ادا کیا ۔ “
رسول اللہ نے اس یہودن اور اس کے خاوند کے قتل کا حکم فرمایا اور خیبر کے یہودیوں کیساتھ آپ نے جو مشفقانہ رویہ اختیار کیا تھا وہ ان کی ذہنیت کے مطابق بدل ڈالا۔
 
ابن اسحاق لکھتے ہیں …”مروان بن عثمان نے مجھے بتایا تھا کہ رسول خدا آخری مرض میں مبتلا تھے ، آپ نے وفات سے دو تین پہلے ام بشر بن البارا کو جب وہ آپ کے پاس بیٹھی تھیں۔ فرمایا تھا …ام بشر! میں آج بھی اپنے جسم میں اس زہر کا اثر محسوس کر رہا ہوں جو اس یہودن نے گوشت میں ملایا تھا۔ میں نے گوشت چبایا نہیں اگل دیا تھا مگر زہر کا اثر آج تک موجود ہے ۔ اس میں شک و شبہ کی گنجائش نہیں کہ رسول اللہ کی آخری بیماری کا باعث یہی زہر تھا ۔ “

”محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو کوئی قتل نہیں کرسکتا“…خالد نے کہا ۔ 
”آخر کب تک !“…ابوجریج نے کہا …”اس کا جادو کب تک چلے گا ؟“اسے ایک نہ ایک دن قتل ہونا ہے …خالد!…ابوجریج نے خالد کے قریب ہوتے ہوئے پوچھا …”کیا تم نے محمد کے قتل کی کبھی کوئی ترکیب سوچی ہے ؟“
”کئی بار “…خالد نے جواب دیا …”جس روز میرے قبیلے نے بدر کے میدان میں شکست کھائی تھی ۔
اس روز سے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے ہاتھوں قتل کرنے کی ترکیبیں سوچ رہا ہوں لیکن میری ترکیب کارگر نہیں ہوئی “
”کیا وہ ترکیب مجھے بتاؤ گے ؟“
”کیوں نہیں !“…خالد نے جواب دیا …”بڑی آسان ترکیب ہے ۔ یہ ہے کھلے میدان میں آمنے سامنے کی لڑائی لیکن میں ایک لشکر کے مقابلے میں اکیلا نہیں لڑسکتا ۔
ہم تین لڑائیاں ہارچکے ہیں “

”خدا کی قسم !“…ابوجریج نے قہقہہ لگا کر کہا …”میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ ولید کا بیٹا بیوقوف ہوسکتا ہے …میں یہودیوں جیسی ترکیب کی بات کر رہا ہوں ۔
میں دھوکے اور فریب کی بات کر رہا ہوں ۔ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو تم آمنے سامنے کی لڑائی میں نہیں مارسکتے “
”اور تم اسے فریب کاری سے بھی نہیں مارسکتے“…خالد نے کہا …”فریب کبھی کامیاب نہیں ہوا “
”بوڑھا ابوجریج خالد کی طرف جھکا اور اس کے سینے پر انگلی رکھ کر بولا …”کسی اور کا فریب ناکام ہوسکتا ہے ، یہودیوں کا فریب ناکام نہیں ہوگا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ فریب کاری یہودیوں کے مذہب میں شامل ہے ۔ میں لیث بن موشان کا دوست ہوں کبھی اس کی باتیں سنو۔ وہ دانشمند ہے ۔ اس کی زبان میں جادو ہے وہ تمہیں زبان سے مسحور کردے گا۔ وہ کہتا ہے کہ سال لگ جائیں، صدیاں گزر جائیں آخر فتح یہودیوں کی ہوگی ، دنیا میں کامیاب ہوگا تو صرف فریب کامیاب ہوگا۔ مسلمان ابھی تعداد میں تھوڑے ہیں اس لیے ان میں اتفاق اور اتحاد ہے اگر ان کی تعداد بڑھ گئی تو یہودی ایسے طریقوں سے ان میں تفرقہ ڈال دیں گے کہ مسلمان آپس میں لڑتے رہیں گے اور سمجھ نہ سکیں گے کہ یہودیوں کی کارستانی ہے محمد انہیں یکجان رکھنے کے لیے کب تک زندہ رہے گا“
خالد اٹھ کھڑا ہوا ۔
ابوجریج بھی اٹھا ۔ خالد نے دونوں ہاتھ آگے کیے ۔ ابوجریج نے اس کے ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لے لیے ۔ مصافحہ کرکے خالد اپنے گھوڑے پر سوار ہوگیا ۔ 
”تم نے یہ تو بتایا نہیں کہ جا کہاں رہے ہو“…ابوجریج نے پوچھا ۔ 
”مدینے“
”مدینے ؟“…ابوجریج نے حیرت سے پوچھا …”وہاں کیا کرنے جارہے ہو ؟اپنے دشمن کے پاس …“
”میں محمد کا جادو دیکھنے جارہا ہوں “…خالد نے کہا اور گھوڑے کو ایڑ لگادی ۔
 
اس نے کچھ دو جاکر پیچھے دیکھا۔ اسے ابوجریج کا قافلہ نظر نہ آیا۔ خالد نشیبی جگہ سے نکل کر دور چلا گیا تھا۔ اس نے گھوڑے کی رفتار کم کردی ۔ اسے ایسے لگا جیسے آوازیں اس کا تعاقب کر رہی ہوں …”محمد …جادوگر…محمد کے جادو میں طاقت ہے “
”نہیں…نہیں“…اس نے سر جھٹک کر اپنے آپ سے کہا …”لوگ جس چیز کو سمجھ نہیں سکتے اسے جادو کہہ دیتے ہیں اور جس آدمی کا سامنا نہیں کرسکتے اسے جادوگر سمجھنے لگتے ہیں …پھر بھی …کچھ نہ کچھ راز ضرور ہے …محمد میں کوئی بات ضرور ہے “
ذہن اسے چند دن پیچھے لے گیا۔
ابو سفیان نے اسے ، عکرمہ اور صفوان کو بلا کر بتایا تھا کہ مسلمان مکہ پر حملہ کرنے آرہے ہیں ابو سفیان کو یہ اطلاع دو شتر سواروں نے دی تھی جنہوں نے مسلمانوں کے لشکر کو مکہ کی طرف آتے دیکھا تھا ۔ 
خالد تین سو اپنی پسند کے چنے ہوئے گھوڑ سواروں کو ساتھ لے کر مسلمانوں کے راستے میں گھات لگا کر روکنے کے لیے چل پڑا تھا ۔ وہ اپنے اس جانباز دستے کو سرپٹ دوڑاتا لے جارہا تھا اس کے سامنے تیس میل کی مسافت تھی۔
اسے بتایا گیا تھا کہ مسلمان کراع الغمیم سے ابھی دور ہیں۔ خالد اس کوشش میں تھا کہ مسلمانوں سے پہلے کراع الغمیم پہنچ جائے ۔ 
مکہ سے تیس میل دور کراع الغمیم ایک پہاڑی سلسلہ تھا جو گھات کے لیے موزوں تھا اگر مسلمان پہلے وہاں پہنچ جاتے تو خالد کے لیے جنگی حالات دشوار ہوجاتے ۔ 
اس نے راستے میں صرف دو جگہ دستے کو روکا اور گھوڑوں کو سستانے کا موقع دیا ۔
اس نے دو جگہوں پر اپنے گھوڑ سواروں کو اپنے سامنے کھڑا کرکے کہا …”یہ ہمارے لیے کڑی آزمائش ہے ۔ اپنے قبیلے کی عظمت کے محافظ صرف ہم ہیں۔ آج ہمیں عزیٰ اور ہبل کی لاج رکھنی ہے ۔ ہمیں اپنی شکست کا انتقام لینا ہے اگر ہم مسلمانوں کو کراع الغمیم کے اندر ہی روک کر انہیں تباہ نہ کرسکے تو مکہ پر مسلمانوں کا قبضہ ہوگا۔ ہماری بہنیں اور بیٹیاں ان کی لونڈیاں ہوں گی اور ہمارے بچے ان کے غلام ہوں گے ۔
غزیٰ اور ہبل کے نام پر حلف اٹھاؤ کہ ہم قریش اور مکہ کی آن اور وقار پر جانیں قربان کردیں گے “
تین سو گھوڑ سواروں نے نعرے لگائے …”ہم عزیٰ اور ہبل کے نام پر مرمٹیں گے …ایک بھی مسلمان زندہ واپس نہیں جائے گا …کراع الغمیم کی وادی میں مسلمانوں کا خون بہے گا …محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو زندہ مکہ لے جائیں گے …مسلمانوں کی کھوپڑیاں مکہ لے جائیں گے …کاٹ دیں گے …تباہ کرکے رکھ دیں گے “
خالد کا سینہ پھیل گیا اور سر اونچا ہوگیا تھا۔
اس نے گھات کے لیے بڑی اچھی جگہ کا انتخاب کیا تھا اس نے نہایت کارگر جنگی چالیں سوچ لی تھیں۔ وہ اپنے ساتھ صرف سوار دستہ اس لیے لایا تھا کہ وہ مسلمانوں کو بکھیر کر اور گھوڑے دوڑا دوڑا کر لڑنا چاہتا تھا ۔ مسلمانوں کی زیادہ تعداد پیادہ تھی ۔ خالد کو یقین تھا کہ وہ تین سو سواروں سے ایک ہزار چار سو مسلمانوں کو گھوڑوں تلے روند ڈالے گا ۔ اسے اپنی جنگی فہم و فراست پر اس قدر بھروسہ تھا کہ اس نے تیر انداز دستے کو ساتھ لانے کی ضرورت ہی نہیں سمجھتی تھی ۔
حالانکہ پہاڑی علاقے میں تیر اندازوں کو بلندیوں پر بٹھادیا جاتا تو وہ نیچے گزرتے ہوئے مسلمانوں کو چن چن کر مارتے ۔ 

آگے جاکر خالد نے دستے کو ذرا سی دیر کے لیے روکا تو ایک بار پھر اپنے سواروں کے جذبے کو بھڑکایا۔ اسے ان سواروں کی شجاعت پر اعتماد تھا۔ 
مسلمان ابھی دور تھے ۔ خالد نے شتربانوں کے بہروپ میں اپنے تین چار آدمی آگے بھیج دیے تھے جو مسلمانوں کی رفتار کی اور دیگر کوائف کی اطلاعیں دے رہے تھے ۔
وہ باری باری پیچھے آتے اور بتاتے تھے کہ مسلمان کراع الغمیم سے کتنی دور رہ گئے ہیں۔ خالد ان اطلاعوں کے مطابق اپنے دستے کی رفتار بڑھاتا جارہا تھا ۔ مسلمان رسول کریمﷺ کی قیادت میں معمولی رفتار سے اس پھندے کی طرف چلے آرہے تھے جو ان کے لیے خالد کراع الغمیم میں بچھانے جارہا تھا۔ 
خالد اس اطلاع کو نہیں سمجھ سکا تھا کہ مسلمان اپنے ساتھ بہت سے دنبے اور بکرے لارہے ہیں۔
اسے اس سوال کا جواب نہیں مل رہا تھا کہ وہ مکہ پر حملہ کرنے آرہے ہیں تو دنبے اور بکرے کیوں ساتھ لارہے ہیں۔ 
”انہیں ڈر ہوگا کہ محاصرہ طول پکڑ گیا تو خوراک کم ہوجائے گی “…خالد کے ایک ساتھی نے خیال ظاہر کیا …”اس صورت میں وہ ان جانوروں کا گوشت کھائیں گے …اس کے سوا ان جانوروں کا اور کیا استعمال ہوسکتا ہے ؟“
”بے چاروں کو معلوم نہیں کہ مکہ تک وہ پہنچ ہی نہیں سکیں گے “…خالد نے کہا …”ان کے دنبے اور بکرے ہم کھائیں گے “
