مسلمان ابھی کراع الغمیم سے پندرہ میل دور عسفان کے مقام پر تھے کہ خالد اس سلسلہ کوہ میں داخل ہوگیا ۔ اس نے اپنے دستے کو پہاڑیوں کے دامن میں ایک دوسرے سے دور دور رکنے کو کہا اور خود گھات کی موزوں جگہ دیکھنے کے لیے آگے چلا گیا۔ وہ درے تک گیا ۔ یہی راستہ تھا جس سے قافلے اور دستے گزار کرتے تھے ۔ وہ یہاں سے پہلے بھی گزرا تھا لیکن اس نے اس درے کو اس نگاہ سے کبھی نہیں دیکھا تھا جس نگاہ سے آج دیکھ رہا تھا ۔
 
اس نے اس درے کو دائیں بائیں والی بلندیوں پر جاکر دیکھا۔ نیچے آیا۔ چٹانوں کے پیچھے گیا اور گھوڑوں کو چھپانے کی ایسی جگہوں کو دیکھا جہاں سے وہ اشارہ ملتے ہی فوراً نکل آئیں اور مسلمانوں پر بے خبری میں ٹوٹ پڑیں۔ 
وہ مارچ ۶۲۸ء کے آخری دن تھے۔ موسم ابھی سرد تھا مگر خالد کا اور اس کے گھوڑے کا پسینہ بہہ رہا تھا۔
اس نے گھات کا علاقہ منتخب کرلیا اور اپنے دستے کو کئی حصوں میں تقسیم کرکے گھوڑوں کو درے کے علاقے میں چھپادیا۔

اب اس نے اپنے ان آدمیوں کو جو مسلمانوں کی پیش قدمی کی اطلاعیں لاتے تھے ، اپنے پاس روک لیا کیونکہ خدشہ تھا کہ مسلمان ان کی اصلیت معلوم کرلیں گے ۔ مسلمان قریب آگئے تھے ۔ رات کو انہوں نے پڑاؤ کیا تھا ۔ 
اگلی صبح جب نماز فجر کے بعد مسلمان کوچ کی تیاری کر رہے تھے ایک آدمی رسول اللہﷺ کے پاس آیا ۔ 
”تمہاری حالت بتارہی ہے کہ تم دوڑتے ہوئے آئے ہو “…رسول اکرم نے کہا …”اور تم کوئی اچھی خبر بھی نہیں لائے “
”یا رسول اللہ !“…مدینہ کے اس مسلمان نے کہا …”خبر اچھی نہیں اور اتنی بری بھی نہیں…مکہ والوں کی نیت ٹھیک نہیں۔
میں کل سے کراع الغمیم کی پہاڑیوں کے اندر گھوم پھر رہا ہوں ۔ خدا کی قسم، وہ مجھے نہیں دیکھ سکے جنہیں میں دیکھ آیا ہوں۔ میں نے ان کی تمام نقل و حرکت دیکھی ہے “
”کون ہیں وہ؟“
”اہل قریش کے سوار اور کون ہوسکتا ہے “…اس نے جواب دیا …”وہ سب گھوڑ سوار ہیں اور درے کے ارد گرد کی چٹانوں میں چھپ گئے ہیں “
”تعداد؟“
”تین اور چار سو کے درمیان ہے “…رسول کریم کے اس جاسوس نے کہا …”میں نے اگر صحیح پہچانا ہے تو وہ خالد بن ولید ہے جس کی بھاگ دوڑ کو میں سارا دن چھپ چھپ کر دیکھتا رہا ہوں ۔
میں اتنی قریب چلا گیا تھا کہ وہ مجھے دیکھتے تو قتل کردیتے۔ خالد نے اپنے سواروں کو درے کے ارد گرد پھیلاکر چھپادیا ہے کیا یہ غلط ہوگا کہ وہ گھات میں بیٹھ گئے ہیں ؟“
”مکہ والوں کو ہمارے آنے کی اطلاع ملی تو وہ سمجھے ہوں گے کہ ہم مکہ کا محاصرہ کرنے آئے ہیں “…صحابہ کرام میں سے کسی نے کہا ۔ 
”قسم خدا کی جس کے ہاتھ میں ہم سب کی جان ہے “…رسول اکرم نے فرمایا …”اہل قریش مجھے لڑائی کے لیے للکاریں گے تو بھی میں نہیں لڑوں گا ۔
ہم جس ارادے سے آئے ہیں اس ارادے کو بدلیں گے نہیں۔ ہماری نیت مکہ میں جاکر عمرہ کرنے کی ہے اور ہم یہ دنبے اور بکرے قربانی کے لیے ساتھ لائے ہیں۔ میں اپنی نیت میں تبدیلی کرکے خدائے ذوالجلال کو ناراض نہیں کروں گا ۔ ہم خون خرابہ نہیں عمرہ کرنے آئے ہیں “
”یارسول اللہ !“…ایک صحابی نے پوچھا …”وہ درے میں ہمیں روکیں گے تو کیا ہم پر اپنے دشمن کا خون خرابہ جائز نہیں ہوگا ؟“
صحابہ کرام رسول خدا کے ارد گرد اکٹھے ہوگئے۔
اس صورت حال سے بچ کر نکلنے کے طریقوں اور راستوں پر بحث مباحثہ ہوا۔ رسول کریم اچھے مشورے کو دھیان سے سنتے اور اس کے مطابق حکم صادر فرماتے تھے ۔ 
آخر رسول خدا نے حکم صادر فرمایا۔ آپ نے بیس گھوڑ سوار منتخب کیے اور انہیں ان ہدایات کے ساتھ آگے بھیج دیا کہ وہ کراع الغمیم تک چلے جائیں لیکن درے میں داخل نہ ہوں۔ وہ خالد کے دستے کا جائزہ لیتے رہیں اور یہ دستہ ان پر حملہ کرے تو یوں لڑیں کہ پیچھے کو ہٹتے آئیں اور بکھر کر رہیں۔
تاثر یہ دیں کہ یہ مدینہ والوں کا ہراول جیش ہے ۔ 
ان بیس سواروں کو دعاؤں کے ساتھ روانہ کرکے باقی اہل مدینہ کا راستہ آپ نے بدل دیا۔ آپ نے جو راستہ اختیار کیا وہ بہت ہی دشوار گزار تھا اور لمبا بھی تھا لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم لڑائی سے بچنے کی کوشش کر رہے تھے ایک مشکل یہ بھی کہ اہل مدینہ میں کوئی ایک بھی آدمی نہ تھا جو اس راستے سے واقف ہوتا۔
 
یہ ایک اور درہ تھا جو ثنیہ المرار کہلاتا تھا۔ اسے ذات الحنظل بھی کہتے تھے ۔ رسول کریم اپنے ساتھیوں کے ساتھ اس درے میں داخل ہوگئے اور سلسلہ کوہ کے ایسے راستے سے گزرے جہاں سے کوئی نہیں گزرا کرتا تھا ۔ وہ راستہ کسی کے گزرنے کے قابل تھا ہی نہیں۔ 
خالد کی نظریں مسلمانوں کے ہر اول دستے پر لگی ہوئی تھیں لیکن ہر اول کے یہ بیس سوار رک گئے تھے ۔
کبھی ان کے دو تین سوار درے تک آتے اور ادھر ادھر دیکھ کر واپس چلے جاتے ۔ اگر وہ بیس کے بیس سوار درے میں آبھی جاتے تو خالد انہیں گزر جانے دیتا کیونکہ اس کا اصل شکار تو پیچھے آرہا تھا ۔ ان بیس سوارو ں پر حملہ کرکے وہ اپنی گھات کو بے نقاب نہیں کرنا چاہتا تھا۔ 
یہ کوئی پرانا واقعہ نہیں تھا ۔ چند دن پہلے کی بات تھی ۔ خالد پریشان ہورہا تھا کہ مسلمانوں کا لشکر ابھی تک نظر نہیں آیا۔
کیا اس نے کوچ ملتوی کردیا ہے یا اسے گھات کی خبر ہوگئی ہے ؟…اس نے اپنے ایک شتر سوار سے کہا کہ وہ اپنے بہروپ میں جائے اور دیکھے کہ مسلمان کہاں ہیں اور کیا کر رہے ہیں۔ 
اس دوران بیس مسلمان سواروں نے اپنی نقل و حرکت جاری رکھی۔ ایک دو مرتبہ وہ درے تک آئے اور ذرا رک کر واپس چلے گئے ۔ ایک دو مرتبہ وہ پہاڑیوں میں کسی اور طرف سے داخل ہوئے۔
خالد چھپ چھپ کر ادھر ہوگیا۔ وہ سوار وہاں سے بھی واپس چلے گئے ۔ اس طرح انہوں نے خالد کی توجہ اپنے اوپر لگائے رکھی۔ خالد کے سوار اشارے کے انتظار میں گھات میں چھپے رہے ۔ 
سورج غروب ہوچکا تھا جب خالد کا شتر سوار جاسوس واپس آیا۔ 
”وہ وہاں نہیں ہیں “…جاسوس نے خالد کو بتایا ۔ 
”کیا تمہاری آنکھیں اب انسانوں کو نہیں دیکھ سکتیں؟“…خالد نے طنزیہ لہجے میں پوچھا ۔
 
”صرف ان انسانوں کو دیکھ سکتی ہیں جو موجود ہوں“…شتر سوار نے کہا …”جو نہیں ہیں وہ نہیں ہیں۔ وہ کوچ کرگئے ہیں کدھر گئے ہیں؟میں نہیں بتاسکتا “
خالد اور زیادہ پریشان ہوگیا صحرا کی شام گہری ہوگئی تو اس نے محسوس کیا کہ مسلمانوں کے ہر اول کے سوار بھی وہاں نہیں ہیں۔ اسے ان کے کسی گھوڑے کے ہنہنانے کی آواز نہیں سنائی دے رہی تھی ۔ 

صبح طلوع ہوئی تو خالد نے درے سے نکل کر دیکھا۔ بیس سوار غائب تھے ۔ اسے اپنی ناکامی کا احساس ہونے لگا۔ اس کے ارادے اور اس کے جنگی منصوبے خاک میں ملتے نظر آئے ۔ اس نے سوچا کہ خود عسفان تک چلا جائے لیکن پہچانے جانے کے ڈر سے رکا رہا ۔ اس نے دو تین آدمی اونچی پہاڑیوں پر بھیج دیے کہ وہ ہر طرف نظر رکھیں۔ 
دن آدھا گزر گیا تھا اسے کوئی اطلاع نہ ملی۔
مسلمانوں کے ہر اول کے بیس سوار بھی نظر نہ آئے ۔ اسے توقع تھی کہ وہ آئیں گے ۔ دوپہر کے لگ بھگ اس کا ایک سوار گھوڑا سرپٹ دوڑتا اس کے پاس آرکا۔ 
”میرے ساتھ چلو “…سوار نے تیز تیز بولتے ہوئے کہا …”جو میں نے دیکھا ہے تم بھی دیکھو “
”کیا دیکھا ہے تم نے ؟“
”گرد“…سوار نے کہا …”خدا کی قسم ، وہ گرد کسی قافلے کی نہیں ہوسکتی۔
کیا ایسا نہیں ہوسکتا کہ وہ مسلمانوں کا لشکر ہو ۔ “
خالد نے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور مکہ کی سمت پہاڑی علاقے سے نکل گیا ۔ اسے زمین سے گرد کے بادل اٹھتے دکھائی دیے۔ 
”خدا کی قسم !“…خالد نے کہا …”قبیلہ قریش میں کوئی ایسا نہیں جو محمد جیسا دانشمند ہو۔ وہ میری گھات سے نکل گیا ہے “
مسلمان رسول اللہ کی قیادت میں کراع الغمیم کی دوسری طرف سے مکہ کی طرف نکل گئے تھے ۔
رات کو ان کے بیس سوار بھی دور کے راستے سے ان کے پیچھے گئے اور ان سے جاملے تھے ۔ خالد نے گھوڑا موڑا اور ایڑ لگائی۔ وہ کراغ الغمیم کے اندر چلاتا اور گھوڑے کو سرپٹ دوڑاتا پھر رہا تھا ۔ 
”باہر آجاؤ …مدینہ والے مکہ کو چلے گئے ہیں…تمام سوار سامنے آؤ “
تھوڑی سی دیر میں اس کے تین سو گھوڑ سوار اس کے پاس آگئے ۔ 
”وہ ہمیں دھوکہ دے گئے ہیں“…خلد نے اپنے سواروں سے کہا …”تم نہیں مانو گے وہ گزر گئے ہیں۔
گزرنے کا کوئی دوسرا راستہ نہیں ہے …ہمیں اب زندگی اور موت کی دوڑ لگانی پڑے گی ۔ سست ہوجاؤ گے تو وہ مکہ کا محاصرہ کرلیں گے ۔ وہ بازی جیت جائیں گے ۔ “
آج مدینہ کے راستے پر جب مدینہ قریب رہ گیا تھا۔ خالد کو یاد آرہا تھا کہ اسے مکہ پر مسلمانوں کے قبضے کا ڈر تو تھا لیکن وہ رسول کریم کی اس چال پر عش عش کر اٹھا تھا۔ وہ خود فن حرب و ضرب اور عسکری چالوں کا ماہر اور دلدادہ تھا ۔
وہ سمجھ گیا کہ رسول اللہ نے اپنے ہراول کے بیس سوار دھوکہ دینے کے لیے بھیجے تھے ۔ سواروں نے اسے کامیابی سے دھوکہ دیا۔ اس کی توجہ کو گرفتار کیے رکھا اور مسلمان دوسری طرف سے نکل گئے ۔ 
”یہ جادو نہیں “خالد نے اپنے آپ سے کہا …”اگر اپنے قبیلے کی سرداری مجھے مل جائے تو جادو کے یہ کرتب میں بھی دکھا سکتا ہوں “
یہ صحیح تھا کہ اس کے باپ نے اسے ایسی عسکری تعلیم و تربیت دی تھی کہ وہ میدان جنگ کا جادوگر کہلاسکتا تھا مگر اس کے اوپر ایک سردار تھا ، ابو سفیان۔
وہ قبیلے کا سالار اعلیٰ تھا اس کے ماتحت خالد اپنی کوئی چال نہیں چل سکتا تھا ۔ اپنی اس مجبوری نے اس کے دل میں ابو سفیان کی نفرت پیدا کردی تھی ۔ 

اسے چند دن پہلے کا یہ واقعہ یاد آرہا تھا ۔ ایک ہزار چار سو مسلمان اس کی گھات کو دھوکہ دے کر مکہ کی طرف نکل گئے تھے ۔ اس نے یہ سوچا ہی نہیں کہ تین سو سواروں سے مسلمانوں پر عقب سے حملہ کردے ۔
اسے احساس تھا کہ جو مسلمان قلیل تعداد میں کثیر تعداد کے دشمن کو شکست دے سکتے ہیں انہیں تین سو سواروں سے شکست نہیں دی جاسکتی کیونکہ وہ کثیر تعداد میں ہیں۔ 
اسے مکہ ہاتھ سے جاتا نظر آنے لگا تھا اور اسے یہ خفت بھی محسوس ہونے لگی تھی کہ اس کی گھات کی ناکامی پر ابو سفیان اسے طعنہ دے گا اور ہنسی اڑائے گا پھر اسے قریش کی شکست اور مکہ کے سقوط کا مجرم کہا جائے گا ۔
 
اس نے اپنے سواروں کو ایک راستہ سمجھا کر کہا کہ مسلمانوں سے پہلے مکہ پہنچنا ہے ۔ یہ دور کا راستہ تھا لیکن وہ مسلمانوں کی نظروں سے بچنے کی کوشش کر رہا تھا ۔ اس کے تین سو سواروں نے گھوڑوں کو ایڑیں لگادیں۔ راستہ لمبا ہونے کی وجہ سے تین میل کا فاصلہ ڈیڑھ گنا ہوگیا تھا جسے خالد رفتار سے کم کرنے کے جتن کر رہا تھا ۔ 
عربی نسل کے اعلیٰ گھوڑے شام سے بہت پہلے مکہ پہنچ گئے ۔
وہاں مسلمانوں کی ابھی ہوا بھی نہیں پہنچی تھی۔ مکہ کے لوگ گھوڑوں کے شوروغل پر گھروں سے نکل آئے۔ ابو سفیان بھی باہر آگیا ۔ 
”کیا تمہاری گھات کامیاب رہی ؟“…ابوسفیان نے پوچھا ۔ 
”وہ گھات میں آئے ہی نہیں “…خالد نے گھوڑے سے کود کر اترتے ہوئے کہا …”کیا تم مکہ کے ارد گرد ایسی خندق کھدواسکتے ہو جیسی محمد نے مدینہ کے ارد گرد کھدوائی تھی ؟“
”وہ کہاں ہیں ؟“…ابوسفیان نے گھبرائی ہوئی آواز میں پوچھا …”کیا یہ بہتر نہیں ہوگا کہ مجھے ان کی کچھ خبر دو “
”جتنی دیر میں تم خبر سنتے اور سوچتے ہو ، اتنی دیر میں وہ مکہ کو محاصرے میں لے لیں گے “…خالد نے کہا …”ہبل اور عزیٰ کی عظمت کی قسم، وہ پہاڑوں اور چٹانوں کو روندتے آرہے ہیں۔
اگر وہ کراع الغمیم میں سے کسی اور راستے سے گزرے ہیں تو وہ انسان نہیں۔ کوئی پیادہ وہاں سے اتنی تیزی سے نہیں گزر سکتا جتنی تیزی سے وہ گزر آئے ہیں “
”خالد!“…ابوسفیان نے کہا …”ذرا ٹھنڈے ہوکر سوچو، خدا کی قسم گھبراہٹ سے تمہاری آواز کانپ رہی ہے“
”ابو سفیان!“…خالد نے جل کر کہا …”تم میں صرف یہ خوبی ہے کہ تم میرے قبیلے کے سردار ہو ۔
میں تمہیں یہ بتارہا ہوں کہ ان کے لیے مکہ کی اینٹ سے اینٹ بجادینا کوئی مشکل نہیں “…خالد نے دیکھا کہ اس کے دو ساتھی سالار ، عکرمہ اور صفوان قریب کھڑے تھے ۔ خالد نے ان سے کہا …”آج بھول جاؤ کہ تمہارا سردار کون ہے ۔ صرف یہ یاد رکھو کہ مکہ پر طوفان آرہا ہے اپنی آن کو بچاؤ۔ یہاں کھڑے ایک دوسرے کا منہ نہ دیکھو۔ اپنے شہر کو بچاؤ ۔ اپنے دیوتاؤں کو بچاؤ۔“

سارے شہر میں بھگدڑ مچ گئی۔ لڑنے والے لوگ برچھیاں، تلواریں اور تیر کمان اٹھائے مکہ کے دفاع کو نکل آئے ۔ ۔ عورتوں اور بچوں کو ایسے بڑے مکانوں میں منتقل کیا جانے لگا جو قلعوں جیسے تھے ۔ جوان عورتیں بھی لڑنے کے لیے تیار ہوگئیں۔ یہ ان کے شہر کا اور جان و مال کا ہی نہیں۔ ان کے مذہب کا بھی مسئلہ تھا ۔ یہ دو نظریوں کی ٹکر تھی لیکن خالد اسے اپنے ذاتی وقار کا اور اپنے خاندانی وقار کا مسئلہ سمجھتا تھا ۔
اس کا خاندان جنگ و جدل کے لیے مشہور تھا ۔ اس کے باپ کو لوگ عسکری قائد کہا کرتے تھے ۔ خالد اپنے خاندان کے نام اور خاندانی روایات کو زندہ رکھنے کی سرتوڑ کوشش کر رہا تھا ۔ 
اس نے ابو سفیان کو نظر انداز کردیا۔ عکرمہ اور صفوان کو ساتھ لیا اور ایسی چالیں سوچ لیں جن سے وہ مسلمانوں کو شہر سے دور رکھ سکتا تھا ۔
اس نے سواروں کی کچھ تعداد اس کام کے لیے منتخب کرلی کہ یہ سوار شہر سے دور چلے جائیں اور مسلمان اگر محاصرہ کرلیں تو یہ گھوڑ سوار عقب سے محاصرے پر حملہ کردیں مگر وہاں جم کر لڑیں نہیں۔

بلکہ محاصرے میں کہیں شگاف ڈال کر بھاگ جائیں۔ 
شہر میں افراتفری اور لڑنے والوں کی بھاگ دوڑ اور للکار میں چند ایک عورتوں کی مترنم آواز سنائی دینے لگیں۔ ان کی آوازیں ایک آواز بن گئی تھی ۔ وہ رزمیہ گیت گارہی تھین جس میں رسول اللہ کے قتل کا ذکر تھا۔ بڑا جوشیلا اور بھڑکادینے والا گیت تھا۔ یہ عورتیں گلیوں میں یہ گیت گاتی پھر رہی تھیں۔
 
چند ایک مسلح شتر سواروں کو مدینہ کی طرف سے آنے والے راستے پر اور دو تین اور سمتوں کو دوڑادیا گیا کہ وہ مسلمانوں کی پیش قدمی کی خبریں پیچھے پہنچاتے رہیں۔ عورتیں اونچے مکانوں کی چھتوں پر چڑھ کر مدینہ کی طرف دیکھ رہی تھی سورج افق میں اترتا جارہا تھا ۔ صحرا کی شفق بڑی دلفریب ہوا کرتی ہے مگر اس شام مکہ والوں کو دشفق میں لہو کے رنگ دکھائی دے رہے تھے ۔
 
کہیں سے کسی بھی طرف گرد اٹھتی نظر نہیں آرہی تھی ۔ 
”انہیں اب تک آجانا چاہیے تھا “…خالد نے عکرمہ اور صفوان سے کہا …”ہم اتنی جلدی خندق نہیں کھود سکتے۔“
”ہم خندق کا سہارا لے کر نہیں لڑیں گے “…عکرمہ نے کہا 
”ہم ان کے محاصرے پر حملے کریں گے “…صفوان نے کہا …”ان کے پاؤں جمنے نہیں دیں گے “
سورج غروب ہوگیا ۔
رات گہری ہونے لگی۔ کچھ بھی نہ ہوا ۔ 
مکہ میں زندگی بیدار اور سرگرم رہی جیسے وہاں رات آئی ہی نہ ہو۔ عورتوں، بچوں اور بوڑھوں کو قلعوں جیسے مکانوں میں منتقل کردیا گیا تھا اور جو لڑنے کے قابل تھے وہ اپنے سالاروں کی ہدایات پر شہر کے ارد گرد اپنے مورچے مضبوط کر رہے تھے ۔ 
رات آدھی گزر گئی ۔ مدینہ والوں کی آمد کے کوئی آثار نظر نہ آئے۔
 
پھر رات گزر گئی ۔ 

”خالد!“…ابوسفیان نے پوچھا …”کہاں ہیں وہ ؟“
”اگر تم یہ سمجھتے ہو کہ وہ نہیں آئیں گے تو یہ بہت خطرناک فریب ہے جو تم اپنے آپ کو دے رہے ہو “…خالد نے کہا …”محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی عقل تک تم نہیں پہنچ سکتے۔ وہ جو سوچ سکتا ہے وہ تم نہیں سوچ سکتے…وہ آئیں گے“ اس وقت تک مسلمان چند ایک معرکے دوسرے قبیلوں کے خلاف لڑ کر اپنی دھاک بٹھاچکے تھے۔
ان میں غزہ خیبر ایک بڑا معرکہ تھا۔ انہیں جنگ کا تجربہ ہوچکا تھا ۔ 
”ابوسفیان“…خالد نے کہا …”میں تمہیں خبردار کرتا ہوں کہ مسلمان اب وہ نہیں رہے جو تم نے احد میں دیکھے تھے۔ اب وہ لڑنے کے ماہر بن چکے ہیں۔ ان کا ابھی تک سامنے نہ آنا بھی ایک چال ہے ۔ “
ابوسفیان کچھ کہنے ہی لگا تھا کہ ایک شتر سوار نظر آیا جس کا اونٹ بہت تیز رفتار سے دوڑتا آیا تھا ۔
 
ابوسفیان اور خالد کے قریب آکر اس نے اونٹ روکا اور کود کر نیچے آیا ۔ 
”میں آنکھوں نے جو دیکھا ہے وہ تم نہیں مانو گے “…شتر سوار نے کہا …”میں نے مسلمانوں کو حدیبیہ میں خیمہ زن دیکھا ہے “
”وہ محمد اور اس کا لشکر نہیں ہوسکتا“…ابوسفیان نے کہا 
”خدا کی قسم میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو اس طرح پہچانتا ہوں جس طرح تم دونوں مجھے پہچانتے ہو ۔
“…شتر سوار نے کہا …”اور میں نے ایسے اور آدمیوں کو بھی پہچانا ہے جو ہم میں سے تھے لیکن ان کے ساتھ جاملے تھے “
حدیبیہ مکہ سے تیرہ میل دور مغرب میں ایک مقام تھا ۔ رسول کریم خونریزی سے بچنا چاہتے تھے اس لیے آپ مکہ سے دور حدیبیہ میں جا خیمہ زن ہوئے تھے ۔ 
”ہم ان پر شب خون ماریں گے “…خالد نے کہا …”انہیں سستانے نہیں دیں گے ۔
وہ جس راستے سے حدیبیہ پہنچے ہیں اس راستے نے انہیں تھکادیا ہوگا ان کی ہڈیاں ٹوٹ رہی ہوں گی ۔ وہ تازہ دم ہوکر مکہ پر حملہ کریں گے ہم انہیں آرام نہیں کرنے دیں گے “
”ہم انہیں وہاں سے بھگاسکتے ہیں “…ابوسفیان نے کہا …”چھاپہ مار جیش تیار کرو “

رسول اکرم نے اپنی خیمہ گاہ کی حفاظت کا انتظام کر رکھا تھا ۔ گھوڑ سوار جیش رات کو خیمہ گاہ کے ارد گرد گشتی پہرہ دیتے تھے ۔
دن کو بھی پہرے کا انتظام تھا۔ 
ایک اور گھوڑ سوار جیش نے اپنے جیسا ایک گھوڑا سوار جیش دیکھا جو خیمہ گاہ سے دور آہستہ آہستہ چلا جارہا تھا۔ مسلمان سوار ان سواروں کی طرف چلے گئے ۔ وہ قریش کے سوار تھے جو وہاں نہ رکے اور دور چلے گئے کچھ دیر بعد وہ ایک اور طرف سے آتے نظر آئے اور مسلمانوں کی خیمہ گاہ سے تھوڑی دور رک کر چلے گئے ۔ 
دوسرے روز وہ سوار خیمہ گاہ کے قریب آگئے ۔
اب کے مسلمان سواروں کا ایک جیش جو خیمہ گاہ سے دور نکل گیا تھا ۔ واپس آگیا۔ اس جیش نے ان سواروں کو گھیر لیا۔ انہوں نے گھیرے سے نکلنے کے لیے ہتھیارنکال لیے ۔ ان میں جھڑپ ہوگئی لیکن مسلمان سواروں کے کماندار نے اپنے سواروں کو روک دیا ۔ 
”انہیں نکل جانے دو جیش کے کماندار نے کہا …ہم لڑنے آئے ہوتے تو ان میں سے ایک کو بھی زندہ نہ جانے دیتے“
وہ مکہ کے لڑاکا سوار تھے ۔
انہوں نے واپس جاکر ابوسفیان کو بتایا ۔ 
”چند اور سواروں کو بھیجو “…ابوسفیان نے کہا …”ایک شب خون مارو“
”میرے قبیلے کے سردار!“…ایک سوار نے کہا …”ہم نے شب خون مارنے کی بہت کوشش کی ہے لیکن ان کی خیمہ گاہ کے ارد گرد دن رات گھوڑ سوار گھومتے پھرتے رہتے ہیں “
قریش کے چند اور سواروں کو بھیجا گیا انہوں نے شام کے ذرا بعد شب خون مارنے کی کوشش کی لیکن مسلمان سواروں نے ان کے کچھ سواروں کو زخمی کرکے وہاں سے بھگادیا۔
 
مکہ والوں پر تذبذب کی کیفیت طاری رہی ۔ وہ راتوں کو سوتے بھی نہیں تے۔ محاصرے کے ڈر سے ہر وقت بیدار اور چوکس رہتے تھے اور دن گزرتے جارہے تھے ۔ آخر ایک روز مکہ میں ایک مسلمان سوار داخل ہوا۔ اس نے ابو سفیان کے متعلق پوچھا ۔ لوگوں کا ایک ہجوم اس کے پیچھے چل پڑا۔ ابوسفیان نے دور سے دیکھا اور دوڑا آگیا۔ خالد بھی آگیا۔ 
”میں محمد الرسول اللہ کا پیغام لے کر آیا ہوں “…مسلمان سوار نے کہا …”ہم لڑنے نہیں آئے ہم عمرہ کرنے آئے ہیں عمرہ کرکے چلے جائیں گے “
”اگر ہم اجازت نہ دیں تو ؟“…ابوسفیان نے پوچھا ۔
 
”ہم مکہ والوں کا نہیں خدا کا حکم ماننے والے ہیں “…مسلمان سوار نے کہا …”ہم اپنے اور اپنی عبادت گاہ کے درمیان کسی کو حائل نہیں ہونے دیا کرتے۔ اگر مکہ کے مکان ہمارے لیے رکاوٹ بنیں گے تو خدا کی قسم، مکہ ملبے اور کھنڈروں کی بستی بن جائے گی ۔ اگر یہاں کے لوگ ہمیں روکیں گے تو مکہ کی گلیوں میں خون بہے گا …ابو سفیان ہم امن کا پیغام لے کر آئے ہیں اور یہاں کے لوگوں سے امن کا تحفہ لے کر جائیں گے “
خالد کو وہ لمحے یاد تھے جب یہ مسلمان سوار پروقار لہجے میں دھمکی دے رہا تھا ۔
خالد کا خون کھول اٹھنا چاہیے تھا لیکن اسے یہ آدمی بڑا اچھا لگا تھا ۔ اسے ابوسفیان کا جوا ب بھی جو اس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو بھیجا تھا ، اچھا لگا تھا ۔ ابوسفیان نے کہا تھا کہ دونوں طرف کے ذمہ دار آدمی صلح سمجھوتے کی شرائط طے کریں۔

پھر ایک صلح نامہ تحریر ہوا تھا جسے صلح حدیبیہ کا نام دیا گیا ۔ مسلمانوں کی طرف سے اس پر رسول اکرم نے اور قریش کی طرف سے سہیل بن عمرو نے دستخط کیے تھے ۔ اس صلح نامے میں طے پایا تھا کہ مسلمان اور اہل قریش دس سال تک نہیں لڑیں گے اور مسلمان آئندہ سال عمرہ کرنے آئیں گے اور مکہ میں تین دن ٹھہر سکیں گے ۔ 
رسول کریم قریش میں سے تھے ۔ خالد آپ صلی اللہ علیہ سولم کو بہت اچھی طرح جانتا تھا لیکن اب اس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا تو اس نے محسوس کیا کہ یہ کوئی اور محمد ہے ۔
وہ ایسا متاثر ہوا کہ اس کے ذہن سے اتر گیا کہ یہ وہی محمد ہے جسے وہ اپنے ہاتھوں قتل کرنے کے منصوبے بناتا رہتا تھا ۔ 
خالد نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو ایک سالار کی حیثیت سے زیادہ دیکھ رہا تھا۔
وہ آپ کی عسکری اہلیت کا قائل ہوگیا تھا۔ صلح حدیبیہ تک مسلمان رسول اکرم کی قیادت میں چھوٹے بڑے اٹھائیس معرکے لڑ چکے اور فتح و نصرت کی دھاک بٹھاچکے تھے۔
 
مسلمان عمرہ کرکے چلے گئے ۔ دو مہینے گزر گئے ۔ ان دو مہینوں میں خالد پر خاموشی طاری رہی لیکن اس خاموشی میں ایک طوفان اور ایک انقلاب پرورش پارہا تھا ۔ خالد نے مذہب میں کبھی دلچسپی نہیں لی تھی اسے نہ کبھی اپنے بتوں کا خیال آیا تھا نہ کبھی اس نے رسول کریم کی رسالت کو سمجھنے کی کوشش کی تھی ، مگر اب ازخود اس کا دھیان مذہب کی طرف چلا گیا اور وہ اس سوچ میں کھوگیا کہ مذہب کون سا سچا ہے اور انسان کی زندگی میں مذہب کی اہمیت اور ضرورت کیا ہے ۔
 
”عکرمہ!“…ایک روز خالد نے اپنے ساتھی سالار عکرمہ سے جو اس کا بھتیجا بھی تھا کہا …”میں نے فیصلہ کرلیا ہے ، میں سمجھ گیا ہوں “
”کیا سمجھ گئے ہو خالد!“…عکرمہ نے پوچھا ۔ 
”محمد جادوگر نہیں۔“…خالد نے کہا …”اور محمد شاعر بھی نہیں۔ میں نے محمدصلی اللہ علیہ وسلم کو اپنا دشمن سمجھنا چھوڑ دیا ہے اور میں نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو خدا کا رسول صلی اللہ علیہ وسلم تسلیم کرلیا ہے ۔“
”ہبل اور عزیٰ کی قسم، تم مذاق کر رہے ہو “…عکرمہ نے کہا …”کوئی نہیں مانے گا کہ ولید کا بیٹا اپنا مذہب چھوڑ رہا ہے۔ “
’ولید کا بیٹا اپنا مذہب چھوڑ چکا ہے ’“…خالد نے کہا ۔
”کیا تم بھول گئے ہو کہ محمد ہمارے کتنے آدمیوں کو قتل کراچکا ہے ؟“…عکرمہ نے کہا …”تم ان کے مذہب کو قبول کر رہے ہو جن کے خون کے ہم پیاسے ہیں“
”میں نے فیصلہ کرلیا ہے عکرمہ!“…خالد نے دوٹوک لہجے میں کہا …”میں نے سوچ سمجھ کر فیصلہ کیا ہے “
اسی شام ابو سفیان نے خالد کو اپنے ہاں بلایا۔
عکرمہ بھی وہاں موجود تھا ۔ 
”کیا تم بھی محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی باتوں میں آگئے ہو ؟“…ابوسفیان نے اس سے پوچھا ۔ 
”تم نے ٹھیک سنا ہے ابوسفیان!“…خالد نے کہا …”محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی باتیں ہی کچھ ایسی ہیں “
مشہور مورخ واقدی نے لکھا ہے کہ ابو سفیان قبیلے کا سردار تھا ۔ اس نے خالد کا فیصلہ بدلنے کے لیے اسے قتل کی دھمکی دی۔
خالد اس دھمکی پر مسکرادیا مگر عکرمہ برداشت نہ کرسکا حالانکہ وہ خود خالد کے فیصلے کے خلاف تھا۔ 
”ابوسفیان!“…عکرمہ نے اسے کہا …”میں تمہیں اپنے قبیلے کا سردار مانتا ہوں لیکن خالد کو جو تم نے دھمکی دی ہے وہ میں برداشت نہیں کرسکتا۔ تم خالد کو اپنا مذہب بدلنے سے نہیں روک سکتے۔ اگر تم خالد کے خلاف کوئی کارروائی کرو گے تو ہوسکتا ہے کہ میں بھی خالد کے ساتھ مدینے چلا جاؤں “
اگلے ہی روز مکہ میں ہر کسی کی زبان پر یہ الفا ظ تھے …”خالد بن ولید محمد کے پاس چلا گیا ہے ۔“
خالد یادوں کے ریلے میں بہتا مدینہ کو چلا جارہا تھا اسے اپنا ماضی اس طرح یاد آیا تھا جیسے وہ گھوڑے پر سوار مدینہ کو نہیں بلکہ پیادہ اپنے ماضی میں چلا جارہا ہو۔ اسے مدینہ کے اونچے مکانوں کی منڈیریں نظر آنے لگی تھیں۔ 
”خالد! “…اسے کسی نے پکارا لیکن اسے گزرے ہوئے وقت کی آواز سمجھ کر اس نے نظر انداز کردیا۔ اسے گھوڑوں کے ٹاپ سنائی دیے تب اس نے دیکھا۔
اسے دو گھوڑے اپنی طرف آتے دکھائی دیے۔ وہ رک گیا ۔ گھوڑے اس کے قریب آکر رک گئے ۔ ایک سوار اس کے قبیلے کا مشہور جنگجو عمرو بن العاص تھا اور دوسرے عثمان بن طلحہ۔ ان دونوں نے ابھی اسلام قبول نہیں کیا تھا ۔ 
”کیا تم دونوں مجھے واپس مکہ لے جانے کے لیے آئے ہو ؟“…خالد نے ان سے پوچھا ۔ 
”تم کہاں جارہے ہو ؟“…عمر و بن العاص نے پوچھا ۔
 
”اور تم دونوں کہاں جارہے ہو ؟“…خالد نے پوچھا ۔ 
”خدا کی قسم، ہم تمہیں بتائیں گے تو تم خوش نہیں ہوگے “…عثمان بن طلحہ نے کہا …”ہم مدینہ جارہے ہیں“
”بات پوری کرو عثمان!“…عمرو بن العاص نے کہا …”خالد!ہم محمد کامذہب قبول کرنے جارہے ہیں۔ ہم نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو خدا کا سچا نبی مان لیا ہے “
”پھر ہم ایک ہی منزل کے مسافر ہیں “…خالد نے کہا …”آؤ، اکٹھے چلیں“
وہ ۳۱مئی ۶۲۸ء کا دن تھا جب تاریخ اسلام کے دو عظیم جرنیل خالد بن ولید اور عمرو بن العاص مدینہ میں داخل ہوئے۔
ان کے ساتھ عثمان بن طلحہ تھے۔ تینوں رسول کریم کے حضور پہنچے۔ سب سے پہلے خالد بن ولید اندر گئے ۔ ان کے پیچھے عمرو بن العاص اور عثمان بن طلحہ گئے۔ تینوں نے قبول اسلام کی خواہش ظاہر کی ۔ 
رسول اللہ اٹھ کھڑے ہوئے اور تینوں کو باری باری گلے لگایا۔ 

شہدوں کو دل سے اتاردیں۔ ذہن سے ان کا نام و نشان مٹادیں۔ ان کی یادوں کو شراب میں ڈبودیں۔ اس زمین پر جو خدا نے ہمیں شہیدوں کے صدقے عطا کی ہے ۔ بادشاہ بن کر گردن اکڑا لیں اور کہیں کہ میں ہوں اس زمین کا شہنشاہ۔ شہیدوں کے نام پر مٹی ڈال دیں۔ کسی شہید کی کہیں قبر نظر آئے تو اسے زمین سے ملادیں مگر زندگی کے ہر موڑ اور ہر دوراہے پر آپ کو شہید کھڑے نظر آئیں گے ۔
آپ کے ذہن کے کسی گوشے سے شہید اٹھیں گے اور شراب اور شہنشاہیت کا نشہ اتاردیں گے کہ جس نے تحت و تاج کے نشے میں شہیدوں سے بے وفائی کی وہ شاہ سے گدا اور ذلیل و خوار ہوا کیونکہ اس نے قرآن کے اس فرمان کی حکم عدولی کی کی شہید زندہ ہیں۔ انہیں مردہ مت کہو ۔ 
عرب کے ملک اردن میں گمنام سا ایک مقام ہے جس کا نام موتہ ہے اس کے قریب سے گزر جانے والوں کو بھی شاید پتہ نہ چلتا ہوگا کہ وہاں ایک بستی ہے اس کی حیثیت چھوٹے سے ایک گاؤں سے بڑھ کر کچھ بھی نہیں لیکن شہیدوں نے اردن کے بادشاہ کو اپنی موجودگی کا اور اپنی زندگی کا جو انہیں اللہ تعالیٰ نے عطا کی ہے احساس دلایا ہے ۔
وہ جس معرکے میں شہید ہوئے تھے وہ ساڑھے تیرہ صدیاں پہلے اس مقام پر لڑا گیا تھا۔ پھر یہ مقام گزرتے زمانے کی اڑتی ریت میں دبتا چلا گیا۔ 
کچھ عرصے سے موتہ کے رہنے والے ایک عجیب صورت حال سے دوچار ہونے لگے آج بھی وہاں چلے جائیں اور وہاں کے رہنے والوں سے پوچھیں تو وہ بتائیں گے کہ ان میں سے کوئی نہ کوئی آدمی رات کو خواب میں دیکھتا ہے کہ ساڑھے تیرہ صدیاں پہلے کے مجاہدین اسلام چل پھر رہے ہیں کفار کا ایک لشکر آتا ہے اور مجاہدین اس کے مقابلے میں جم جاتے ہیں۔
ان کی تعداد تھوڑی ہے اور لشکر کفار مانند سیلاب ہے ۔ معرکہ بڑا خونریز ہے ۔ 
یہ خواب ایک دو آدمیوں نے نہیں۔ وہاں کے بہت سے آدمیوں نے دیکھا ہے اور کسی نہ کسی کو یہ خواب ابھی تک نظر آتا ہے ۔ یہ لوگ پڑھے لکھے نہیں انہیں معلوم نہیں تھا کہ ساڑھے تیرہ صدیاں پہلے یہاں حق و باطل کا معرکہ لڑا گیا تھا مگر ان کے خوابوں میں شہید آنے لگے۔ یہ خبر اردن کے ایوانوں تک پہنچی۔
تب یاد آیا کہ یہ وہ موتہ ہے جہاں مسلمانوں اور عیسائیوں کی ایک لڑائی ہوئی تھی۔ یہ عیسائی عرب کے باشندے تھے ۔ 
شہیدوں نے اپنے زندہ ہونے کاایسا احساس دلایا کہ اردن کی حکومت نے جنگ موتہ اور اس جنگ کے شہیدوں کی یادگار کے طور پر ایک نہایت خوبصورت مسجد تعمیر کرنے کے احکام جاری کردیے۔ مسجد کی تعمیر ۱۹۶۸ء میں شروع ہوئے تھی ۔ اس جنگ میں تین سپہ سالار…زید بن حارثہ، جعفر بن ابی طالب اور عبداللہ بن رواحہ…یکے بعد دیگرے شہید ہوگئے تھے ۔
ان تینوں کی قبریں موتہ سے تقریباً دو میل دور ہیں جو ابھی تک محفوظ ہیں۔ 
مدینہ میں آکر خالد بن ولید نے اسلام قبول کیا تو ان کی ذات میں عظیم انقلاب آگیا۔ تین مہینے گزر گئے تھے ۔ خالد زیادہ تر وقت رسول کریمﷺ کے حضور بیٹھے فیض حاصل کرتے رہتے مگر انہیں ابھی عسکری جوہر دکھانے کا موقع نہیں ملا تھا۔ وہ فن حرب و ضرب کے ماہر جنگجو تھے ۔
ان کا حسب و نسب بھی عام عربوں سے اونچا تھا لیکن انہوں نے ایسا دعویٰ نہ کیا کہ انہیں سالار کا رتبہ ملنا چاہیے۔ انہوں نے اپنے آپ کو سپاہی سمجھا اور اسی حیثیت میں خوش رہے ۔ 
آج کے شام اور اردن کے علاقے میں اس زمانے میں قبیلہ غسان آباد تھا جو اس علاقے میں دور تک پھیلا ہوا تھا۔ یہ قبیلہ طاقت کے لحاظ سے زبردست مانا جاتا تھا کیونکہ جنگجو ہونے کے علاوہ اس کی تعداد بہت زیادہ تھی ۔
اس قبیلے میں عیسائی بھی شامل تھے ۔ 
اس وقت روما کا شہنشاہ ہر قل تھا جس کی جنگ پسندی اور جنگی دہشت دور دور تک پہنچی ہوئی تھی۔ اسلام تیزی سے پھل پھول رہا تھا۔ قبیلہ قریش کے ہزارہا لوگ اسلام قبول کرچکے تھے۔ ان کے مانے منجھے ہوئے سردار اور سالار بھی مدینہ جاکر رسول کریمﷺ کے دست مبارک پر بیعت کرچکے تھے اور مسلمان ایک جنگی طاقت بنتے جارہے تھے کئی ایک چھوٹے چھوٹے قبائل حلقہ بگوش اسلام ہوگئے تھے ۔
 
مدینہ اطلاعیں پہنچ رہی تھیں کہ قبیلہ غسان مسلمانوں کی بڑھتی ہوئی طاقت اور اسلام کی مقبولیت کو روکنے کے لیے مسلمانوں کو للکارنا چاہتا ہے اور جنگی تیاریوں میں مصروف ہے ۔ یہ بھی سنا گیا کہ غسان کا سردار اعلیٰ روما کے بادشاہ ہرقل کے ساتھ دوستی کرکے اس کی جنگی طاقت بھی مسلمانوں کے خلاف استعمال کرنے کی کوشش کر رہا ہے ۔ رسول کریم نے اپنا ایک ایلچی جس کا نام تاریخ میں محفوظ نہیں غسان کے سردار اعلیٰ کے ہاں اس پیغام کے ساتھ بھیجا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور وہ واحدہ لاشریک ہے اور اسلام ایک مذہب اور ایک دین ہے باقی تمام عقیدے جو مختلف مذاہب کی صورت اختیار کرگئے ہیں توہمات ہیں اور یہ انسان کے بنائے ہوئے ہیں۔
رسول اکرم نے غسان کے سردار اعلیٰ کو قبول اسلام کی دعوت دی ۔ 
نبی کریم نے یہ پیغام اس خیال سے بھیجا تھا کہ پیشتر اس کے کہ قبیلہ غسان روما کے شہنشاہ ہرقل کی جنگی قوت سے مرعوب ہوکر عیسائیت کی آغوش میں چلا جائے۔ یہ قبیلہ اسلام قبول کرلے اور اس سے اپنا اتحادی بناکر ہرقل سے بچایا جائے ۔ 
”خدا کی قسم، اس سے بہتر فیصلہ اور کوئی نہیں ہوسکتا“…خالد نے ایک محفل میں کہا …”ہرقل نے فوج کشی کی تو یوں سمجھو کہ باطل کا طوفان آگیا جو سب کو اڑا لے جائے گا “
”غسان کی خیریت اسی میں ہے کہ رسول اللہ کی دعوت کو قبول کرلے “…کسی اور نے کہا ۔
”نہیں کرے گا تو ہمیشہ کے لیے ہرقل کا غلام ہوجائے گا “…ایک اور نے کہا ۔ 
اس وقت ہرقل قبیلہ غسان کے علاقے میں داخل ہوچکا تھا ۔ اس کے ساتھ جو فوج تھی اس کی تعداد ایک لاکھ تھی غسان کے سردار اعلیٰ کو اطلاع مل چکی تھی مگر وہ پریشان نہیں تھا۔ وہ ہرقل کے ساتھ دوستی کا ہاتھ بڑھانے کا فیصلہ کرچکا تھا ۔ 
نبی کریم کا ایلچی بصرہ کو جارہا تھا ۔
غسان کا دارالحکومت بصرہ تھا۔ ایلچی کے ساتھ ایک اونٹ پر لدے ہوئے زادراہ کے علاوہ تین محافظ بھی تھے ۔ 
بڑی لمبی مسافت کے بعد ایلچی موتہ پہنچا اور اس نے ذرا سستانے کے لیے اپنا مختصر سا قافلہ روک لیا۔ قریب ہی قبیلہ غسان کی ایک بستی تھی ۔ اس کے سردار کو اطلاع ملی کہ چار اجنبی بستی کے قریب پڑاؤ کیے ہوئے ہیں۔ سردار نے جس کا نام شرجیل بن عمرو تھا ،مدینہ کے ایلچی کو اپنے ہاں بلایا اور پوچھا کہ وہ کون ہے اور کہاں جارہا ہے ۔
 
”میں مدینہ کا ایلچی ہوں اور بصرہ جارہا ہوں “…ایلچی نے جواب دیا …”میں اللہ کے رسول کا پیغام تمہارے سردار اعلیٰ کے لیے لے جارہا ہوں “
”کیا تم قبیلہ قریش کے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی بات کر رہے ہو ؟“…شرجیل بن عمرو نے طنزیہ لہجے میں پوچھا …”پیغام کیا ہے؟“
”پیغام یہ ہے کہ اسلام قبول کرلو“…ایلچی نے کہا …”اور باطل کے عقیدے کو ترک کردو“
”کیا تم یہ سمجھتے ہو کہ میں اپنے سردار اعلیٰ کی اور اپنے مذہب کی توہین برداشت کرلوں گا ؟“…شرجیل بن عمرو نے کہا …”اگر تم زندہ رہنا چاہتے ہو تو یہیں سے واپس مدینہ چلے جاؤ“
”میں بصرہ کے راستے سے ہٹ نہیں سکتا“…ایلچی نے کہا…”یہ رسول اللہ کا حکم ہے جس کی تعمیل میں میں فخر سے اپنی جان دے دوں گا “
”اور میں بڑے فخر سے تمہاری جان لوں گا“…شرجیل بن عمرو نے کہا اور اپنے آدمیوں کو اشارہ کیا ۔
 
ایلچی کے تینوں محافظ باہر بیٹھے تھے ۔ اندر سے تین آدمی نکلے۔ وہ کسی کی خون آلود لاش گھسیٹتے ہوئے باہر لارہے تھے ۔ محافظوں نے دیکھا کہ لاش کی گردن کٹی ہوئی تھی ۔ انہوں نے پہچان لیا یہ ان کے ایلچی کی لاش تھی شرجیل بن عمرو باہر آیا۔ 
”تم اس کے ساتھی تھے “…شرجیل نے محافظوں سے کہا …”مجھے یقین ہے کہ اس کے بغیر تم بصرہ نہیں جاؤ گے “
”نہیں“…ایک محافظ نے جواب دیا …”پیغام اس کے پاس تھا “
”جاؤ مدینہ کو لوٹ جاؤ “…شرجیل نے کہا …”اور محمد سے کہنا کہ ہم اپنے قبیلے اور اپنے عقیدے کی توہین برداشت نہیں کیا کرتے اگر یہ شخص بصرہ پہنچ جاتا تو وہاں قتل ہوجاتا “
”خدا کی قسم!“…ایک محافظ نے کہا …”ہم اپنے مہمان کے ساتھ یہ سلوک نہیں کیا کرتے “
”میں تمہیں مہمان سمجھ کر تمہاری جان بخشی کر رہا ہوں “…شرجیل نے کہا …”اور مجھے یہ نہ کہنا کہ میں تمہیں اس کی لاش دے دوں “

مدینہ کی تمام تر آبادی کو معلوم ہوچکا تھا کہ رسول اللہ کا ایلچی دعوت اسلام لے کر بصرہ گیا ہوا ہے ۔ سب ایلچی کی واپسی کے منتظر تھے لیکن تینوں محافظ ایلچی کے بغیر واپس آئے۔ ان کے چہروں پر صرف گرد کی تہہ اور تھکن کے آثار ہی نہیں تھے غم و غصے کے تاثرا ت بھی تھے۔ وہ مدینہ داخل ہوئے تو لوگ ہجوم کرکے آگئے ۔ 
”خدا کی قسم، ہم انتقام لیں گے “…محافظ باز و لہرا لہرا کر کہتے جارہے تھے …”موتہ کے شرجیل بن عمرو کا قتل ہم پر فرض ہوگیا ہے “
جب یہ خبر رسول اکرم کو ملی تو باہر مدینہ کی آبادی اکٹھی ہوگئی تھی۔
عربوں کے رواج کے مطابق قتل کی سزا قتل تھی۔ باہر لوگ انتقام انتقام کے نعرے لگارہے تھے ۔ اس دور میں بھی، آج کل کی طرح ایک دوسرے کے ایلچیوں کو جن کی حیثیت سفیروں جیسی ہوتی تھی ۔
دشمن بھی تحفظ دیتا تھا ۔ کسی کے ایلچی کو قتل کردینے کا مطلب اعلان جنگ سمجھا جاتا تھا ۔ 

”اہل مدینہ “…رسول کریم نے باہر آکر مدینہ والوں کے بپھرے ہوئے ہجوم سے فرمایا …”میں نے انہیں لڑائی کے لیے نہیں للکارا تھا ۔
میں نے انہیں سچا دین قبول کرنے کو کہا تھا اگر وہ لڑنا چاہتے ہیں تو ہم لڑیں گے “
”ہم لڑیں گے …ہم انتقام لیں گے …مسلمان کمزور نہیں “…ہجوم نعرے لگارہا تھا ۔ 
”مسلمان کا خون اتنا ارزاں نہیں…ہم اللہ اور رسول کے ناموس پر مرمٹیں گے “
رسول کریم کے حکم سے اسی روز مجاہدین اسلام کی فوج تیار ہوگئی جس کی تعداد تین ہزار تھی ۔
رسول کریم نے سپہ سالار کے فرائض زید بن حارثہ کو سونپے۔ 
”اگر زید شہید ہوجائے تو سپہ سالار جعفر بن ابی طالب ہوگا “…نبی کریم نے فرمایا…”جعفر بھی شہید ہوجائے تو سپہ سالار عبداللہ بن رواحہ  ہوگا ۔ اگر عبداللہ کو بھی اللہ شہادت عطا کردے تو فوج اپنا سپہ سالار خود چن لے “
مورخ ابن سعد اور مغازی لکھتے ہیں کہ رسول کریم نے یہ تین سپہ سالار درجہ بدرجہ مقرر کرکے مجاہدین کو دعاؤں کے ساتھ رخصت کیا۔
آپ نے سپہ سالار زید بن حارثہ سے فرمایا کہ موتہ پہنچ کر سب سے پہلے شرجیل بن عمرو کو جو ہمارے ایلچی کا قاتل ہے قتل کیا جائے پھر موتہ اور اس کے ارد گرد کے لوگوں کو کہا جائے کہ وہ اسلام قبول کرلیں۔ انہیں بتایا جائے کہ اسلام کیا ہے ۔ اگر وہ قبول کرلیں تو ان پر ہاتھ نہ اٹھایا جائے ۔ 
مجاہدین کی اس فوج میں خالد بن ولید رضی اللہ عنہ محض سپاہی تھی ، کسی دستے یا جیش کے کماندار بھی نہیں تھے ۔
 
روما کے شہنشاہ ہرقل کی فوج آج کے اردن میں کسی جگہ خیمہ زن تھی۔ یہ قبیلہ غسان کا علاقہ تھا فوج کی تعداد (مورخین کے مطابق) ایک لاکھ تھی ۔ یہ فوج اس علاقے کی بستیوں پر چھاچکی تھی۔ کھڑی فصل گھوڑے اور اونٹ کھارہے تھے لوگوں کے گھروں سے اناج اور کھجوروں کے ذخیرے فوج نے اٹھالیے تھے اور جوان اور خوبصورت عورتیں فوج کے سرداروں اور کمانداروں کے خیموں میں تھیں۔
 
ہرقل کا خیمہ قناتوں اور شامیانیوں کا محل تھا ۔ قبیلہ غسان کا سردار اعلیٰ ہرقل کے سامنے بیٹھا تھا ۔ اسے ہرقل کی فوج کشی کی اطلاع ملی تھی تو وہ بیش قیمت تحائف اور قبیلے کی بڑی حسین دس بارہ لڑکیاں اپنے ساتھ لے کر ہرقل کے استقبال کو چلا گیا تھا۔ اب ان لڑکیوں میں سے دو تین ہرقل کے پہلوؤں میں بیٹھی تھیں۔ 
”…اور تم نے بتایا ہے کہ مدینہ سے محمد نے تمہیں پیغام بھیجا تھا کہ تمہارا قبیلہ اس کا مذہب قبول کرلے“ …ہرقل نے کہا 
”میں نے یہ بھی بتایا ہے کہ میرے ایک سردار شرجیل بن عمرو نے مدینہ کے ایلچی کو مجھ تک نہیں پہنچنے دیا “… غسان کے سردار اعلیٰ نے کہا …”اسے موتہ میں قتل کردیا تھا ۔“
”کیا مدینہ والوں میں اتنی طاقت اور جرات ہے کہ وہ اپنے ایلچی کے قتل کا انتقام لینے آئیں؟“…ہرقل نے پوچھا ۔ 
”ان کی طاقت کم ہے اور جرات زیادہ ہے “…سردار اعلیٰ نے کہا…”ان لوگوں پر محمد کا جادو سوار ہے ۔ پہلے پہلے مجھے ان کے متعلق اطلاعیں ملیں تو میں نے انہیں کوئی اہمیت نہ دی مگر انہوں نے ہر میدان میں فتح پائی ہے اور ہر میدان میں ان کی تعداد بہت تھوڑ ی تھی ۔
میں نے سنا ہے کہ محمد اور اس کے سالاروں کی جنگی چالوں کے سامنے کوئی ٹھہر نہیں سکتا۔ اس نے مجھے اپنے مذہب کا جو پیغام بھیجا تھا۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ وہ اپنے آپ کو بہت طاقتور سمجھنے لگا ہے “
”تم کیا چاہتے ہو ؟“…ہرقل نے ایک نیم برہنہ لڑکی کے ہاتھ سے شراب کا پیالہ لیتے ہوئے پوچھا۔ 
”بات صاف کہہ دوں تو میرے لیے بھی اچھا ہے ، آپ کے لیے بھی “…سردار اعلیٰ نے کہا …”میں نے آپ کی فوج دیکھ لی ہے ۔
میرا قبیلہ کوئی چھوٹا قبیلہ نہیں۔ اگر زیادہ نہیں تو آپ جتنی فوج میرے پاس بھی ہے ۔ آپ اپنے ملک سے دور ہیں۔ اگر ہم لڑیں گے تو میں اپنی زمین پر لڑوں گا جہاں کا بچہ بچہ آپ کا دشمن ہوگا “
”کیا تم مجھے دھمکی دے رہے ہو ؟“…ہرقل نے مسکرا کر پوچھا۔ 
”اگر یہ دھمکی ہے تو یہ میں اپنے آپ کو بھی دے رہا ہوں “…غسان کے سردار اعلیٰ نے کہا …”میں آپ کو آپس کی لڑائی کے نتائج بتارہا ہوں جو ہم دونوں کے لیے اچھے نہیں ہوں گے ۔
اس کا فائدہ مدینہ والوں کو پہنچے گا کیا یہ بہتر نہیں ہوگا کہ ہم دونوں مل کر مسلمانوں کو ختم کردیں؟میں فتح کی صورت میں آپ سے کچھ نہیں مانگوں گا ۔ مفتوحہ علاقہ آپ کا ہوگا۔ میں اپنے علاقے میں واپس آجاؤں گا …ہم آپس میں لڑ کر اپنی طاقت ضائع نہ کریں پہلے ایک ایسی طاقت کو ختم کریں جو مدینہ میں ہم دونوں کے خلاف تیار ہورہی ہے “
”میں تمہاری تجویز کو قبول کرتا ہوں “…شہنشاہ ہرقل نے کہا 
”پھر اپنی فوج کو حکم دے دیں کہ غسان کی بستیوں میں لوٹ مار بند کردیں “
”دے دوں گا “…ہرقل نے کہا…”ہمیں مدینہ والوں کے انتظار میں نہیں رہنا چاہیے ہم مدینہ کی طرف بڑھیں گے“
انہیں زیادہ انتظار نہ کرنا پڑا۔
مدینہ کے تین ہزار مجاہدین مدینہ سے بہت دور نکل گئے تھے۔ موتہ سے کچھ فاصلے پر معان نام کا ایک مقام تھا ، وہاں انہوں نے پڑاؤ کیا۔ اس علاقے اور اس سے آگے کے علاقے میں مجاہدین اجنبی تھے۔ انہیں کچھ خبر نہیں تھی کہ آگے کیا ہے معلوم یہ کرنا تھا کہ آگے دشمن کی فوج موجود ہے یا نہیں۔ اگر ہے تو کتنی ہے اور کیسی ہے ۔ یہ معلوم کرنے کے لیے تین چار مجاہدین کو غریب سے شتر سواروں کے بھیس میں آگے بھیج دیا گیا ۔
 
ان آدمیوں نے رات آگے کہیں جاکر گزاری اور اگلی شام کو واپس آئے ۔ وہ جو خبر لائے وہ اچھی نہیں تھی ۔ وہ دور آگے چلے گئے تھے۔ پہلے انہیں غسان کے دو کنبے نظر آئے جو نقل مکانی کرکے کہیں جارہے تھے دونوں کنبوں میں نوجوان ، لڑکیاں اور جوان عورتیں زیادہ تھیں۔ وہ لوگ امیر کبیر معلوم ہوتے تھے ۔ ان کا سامان کئی اونٹوں پر لدا ہوا تھا ۔ یہ قافلہ ایک جگہ آرام کے لیے رکا ہوا تھا۔
مجاہدین بھی رہیں رک گئے اور انہوں نے قافلے والوں کے ساتھ راہ و رسم پیدا کرلی اور یہ ظاہر نہ ہونے دیا کہ وہ مسلمان ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ وہ بصرہ جارہے ہیں اور وہاں سے تجارت کا سامان لائیں گے 
”یہیں سے واپس چلے جاؤ“…قافلے کے آدمیوں نے انہیں بتایا…”روما کے بادشاہ ہرقل کا لشکر لوٹ مار اور قتل و غارت کرتا چلا آرہا ہے ۔ تم سے اونٹ اور مال و دولت چھین لیں گے اور ہوسکتا ہے تمہیں قتل بھی کردیں “
پھر ہرقل کی فوج کشی کی باتیں ہوتی رہیں۔
پتہ چلا کہ انہوں نے ہرقل کی فوج دیکھی نہیں، صرف سنا ہے کہ یہ فوج اردن میں داخل ہوکر لوٹ مار کر رہی ہے ۔ ان کنبوں میں چونکہ عورتیں زیادہ تھیں اس لیے انہیں بچانے کے لیے یہ لوگ بھاگ نکلے۔ 
مجاہدین کے لیے یہ ضروری ہوگیا کہ وہ ہرقل کے متعلق صحیح صورت حال معلوم کریں۔ یہ بہت بڑا خطرہ تھا۔ مجاہدین اور آگے چلے گئے۔ انہیں غسان کی ایک بستی نظر آگئی۔
وہ بستی میں چلے گئے اور بتایا کہ وہ بصرہ جارہے تھے مگر راستے میں راہزنوں نے انہیں لوٹ لیا ہے ۔ بستی والوں نے انہیں کھانا کھلایا اور خاصی آؤبھگت کی ۔ وہاں سے انہیں صحیح اطلاع مل گئی ۔ 
صحیح صورت حال یہ تھی کہ ہرقل اور قبیلہ غسان کے درمیان معاہدہ طے پاگیا تھا قبیلہ غسان نے اپنی فوج ہرقل کی فوج میں شامل کردی تھی اور دونوں فوجوں کا رخ مدینہ کی طرف تھا۔
مورخوں نے ہرقل کے لشکر کی تعداد ایک لاکھ اور ایک لاکھ غسان کی فوج کی تعداد لکھی ہے لیکن بعض مورخ اس سے اتفاق نہیں کرتے ۔ وہ دونوں فوجوں کی مجموعی تعداد ایک لاکھ بتاتے ہیں بہرحال مدینہ کی اسلامی فوج کی تعداد سب نے تین ہزار لکھی ہے ۔ 
اس صورت حال نے مجاہدین کے سالاروں کو پریشان کردیا۔ حالات کا تقاضا یہ تھا کہ دشمن کی اس ہیبت ناک جنگی قوت اور اپنی قلیل تعداد کو دیکھتے ہوئے واپس جاتے لیکن انہوں نے واپسی کی نہ سوچی۔
البتہ معان سے آگے پیش قدمی روک دی ۔ 
”اگر ہم واپس چلے گئے تو ہرقل اور غسان کے لیے دعوت ہوگی کہ بے دھڑک مدینہ تک چلے آؤ “…عبداللہ بن رواحہ نے کہا …”ہم دشمن کو یہیں روکیں گے “
”کیا ہم اتنی تھوری تعداد میں اتنے بڑے لشکر کو روک سکیں گے ؟“…زید بن حارثہ نے پوچھا۔ 
”کون سے میدان میں ہم تھوڑی تعداد میں نہیں تھے ؟“…جعفر بن ابی طالب نے کہا …”اگر ہم مل کر کسی فیصلے پر نہیں پہنچ سکتے تو ہم میں سے کوئی مدینہ چلا جائے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے احکام لے آئے “
”ہم اتنا وقت ضائع نہیں کرسکتے “…عبداللہ  نے کہا …”دشمن ہمیں اتنی مہلت نہیں دے گا خدا کی قسم، میں دشمن کو یہ تاثر نہیں دوں گا کہ ہم اس کے لشکر سے ڈر گئے ہیں “
”اور میں مدینہ میں یہ کہنے کے لیے داخل نہیں ہوں گا کہ ہم پسپا ہوآئے ہیں “…زید نے کہا …”ہم جانیں قربان کرکے زندہ رہنے والوں کے لیے مثال قائم کرجائیں گے ۔
یہ مت بھولو کہ غسان کی فوج میں عیسائیوں کی تعداد زیادہ ہے ۔ عیسائی اپنے مذہب کی خاطر لڑیں گے “
عبداللہ  بن رواحہ اٹھ کھڑے ہوئے اور اپنے مجاہدین کو اکٹھا کرکے اتنے جوشیلے لہجے میں خطاب کیا کہ تین ہزار مجاہدین کے نعرے زمین و آسمان کو ہلانے لگے۔ سپہ سالازید بن حارثہ نے آگے کو کوچ کا حکم دے دیا۔ 
مورخین لکھتے ہیں کہ مجاہدین اسلام نے اپنے آپ کو بڑے ہی خطرناک امتحان میں ڈال دیا، ہرقل اور غسان کے سردار اعلیٰ کو معلوم ہوگیا تھا کہ مدینہ سے چند ہزار نفری کی فوج اپنے ایلچی کے قتل کا انتقام لینے آرہی ہے ۔ مجاہدین کو کچل ڈالنے کے لیے ہرقل اور غسان کے لشکر آرہے تھے ۔ 
