مجاہدین بڑھتے چلے گئے اور بلقاء پہنچے۔ انہیں اور آگے جانا تھا لیکن غسان کی فوج کے دو دستے جن کی تعداد مجاہدین کی نسبت تین گنا تھی۔ راستے میں حائل ہوگئے ۔ زید بن حارثہ نے مجاہدین کو دور ہی روک لیا اور ایک بلند جگہ کھڑے ہوکر علاقے کا جائزہ لیا۔ انہیں یہ زمین لڑائی کے لیے موزوں نہ لگی دوسرے سالاروں سے مشورہ کرکے زید بن حارثہ مجاہدین کو پیچھے لے آئے ۔
غسان کی فون نے اسے پسپائی سمجھ کر مجاہدین کا تعاقب کیا۔ 
زید موتہ کے مقام پر رک گئے اور فوراً اپنے مجاہدین کو لڑائی کی ترتیب میں کرلیا۔ انہوں نے فوج کو تین حصوں میں تقسیم کیا …دایاں اور بایاں پہلو اور قلب…دائیں پہلو کی کمان قطبہ بن قتاوہ کے پاس اور بائیں پہلو کی عبایہ بن مالک کے ہاتھ تھی۔
زید خود قلب میں رہے ۔ 

”اللہ کے سچے نبی کے عاشقو!“…زید بن حارثہ نے بڑی بلند آواز سے مجاہدین کو للکارا…”آج ہمیں ثابت کرنا ہے کہ ہم حق کے پرستار ہیں ، آج باطل کے نیچے سے زمین کھینچ لو۔
اپنے سامنے باطل کا لشکر دیکھو اور اس سے مت ڈرو …یہ لڑائی طاقت کی نہیں یہ جرأت ، جذبے اور دماغ کی کی جنگ ہے ۔ میں تمہارا سپہ سالار بھی ہوں اور علم بردار بھی دشمن کا لشکر اتنا زیادہ ہے کہ تم اس میں گم ہوجاؤ گے لیکن اپنے ہوش گم نہ ہونے دینا ۔ ہم اکٹھے لڑیں گے اور اکٹھے مریں گے “…زید نے علم اٹھا لیا۔ 
دشمن کی طرف سے تیروں کی پہلی بوچھاڑ آئی۔
زید کے حکم سے مجاہدین کے دائیں اور بائیں پہلو پھیل گئے اور آگے بڑھے۔ یہ آمنے سامنے کا تصادم تھا مجاہدین دائیں اور بائیں پھیلتے آگے بڑھتے چلے گئے اور زید نے قلب کو آگے بڑھادیا۔ وہ خود آگے تھے ۔ یہ معرکہ ایسا تھا کہ مجاہدین کا حوصلہ اور جذبہ برقرار رکنے کے لیے سپہ سالار کا آگے ہونا ضروری تھا ۔ 
چونکہ علم بھی سپہ سالار زید بن حارثہ کے پاس تھا اس لیے دشمن انہی پر تیر برساتا اور ہلے بول رہا تھا۔
زید رضی اللہ عنہ کو تیر لگ چکے تھے جسم سے خون بہہ رہا تھا لیکن انہوں نے علم نیچے نہ ہونا دیا اور ان کی للکار خاموش نہ ہوئی ۔ علم اٹھائے ہوئے وہ تلوار بھی چلارہے تھے ۔ پھر ان کے جسم میں برچھیاں لگیں۔ آخر وہ گھوڑے سے گرپڑے اور شہید ہوگئے ۔ علم گرتے ہی مجاہدین کچھ بددل ہوئے لیکن جعفر  بن ابی طالب نے بڑھ کر علم اٹھالیا۔ 
”رسول اللہ کے شیدائیو!“…جعفر نے علم اوپر کرکے بڑی ہی بلند آواز سے کہا …”خدا کی قسم ، اسلام کا علم گر نہیں سکتا “…اور انہوں نے زید بن حارثہ شہید کی جگہ سنبھال لی ۔
 
مجاہدین لشکر کفار میں گم ہوگئے تھے لیکن ان کا جذبہ قائم تھا۔ ان کی للکار اور ان کے نعرے سنائی دے رہے تھے سالار سپاہیوں کی طرح لڑ رہے تھے ۔ ان کا علم بلند تھا ۔ 
تھوڑی ہی دیر بعد علم گرنے لگا ۔ علم گرتا تھا، اٹھتا تھا ۔ عبداللہ بن رواحہ نے دیکھ لیا اور سمجھ گئے کہ علم بردار زخمی ہے اور وہ علم کو سنبھال نہیں سکتا ۔ علم بردار سپہ سالار خود تھا۔
وہ جعفر بن ابی طالب تھے ۔ عبداللہ  ان کی طرف دوڑے۔ ان تک پہنچنا ممکن نظر نہیں آتا تھا ۔ 
عبداللہ رضی اللہ عنہ جعفر رضی اللہ عنہ تک پہنچے ہی تھے کہ جعفر رضی اللہ عنہ گرپڑے۔ ان کا جسم خون میں نہا گیا تھا۔ جسم پر شاہد ہی کوئی ایسی جگہ ہو جہاں تیر، تلوار یا برچھی کا زخم نہیں تھا۔ جعفر گرتے ہی شہید ہوگئے ۔ عبداللہ نے پرچم اٹھا کر بلند کیا اور نعرہ لگا کر مجاہدین کو بتایا کہ انہوں نے علم اور سپہ سالاری سنبھال لی ہے ۔
 
یہ دشمن کی فوج کا ایک حصہ تھا جس کی تعداد دس سے پندرہ ہزار تک تھی ۔ یہ تمام تر نفری عسانی عیسائیوں کی تھی جو اس معرکے کو مذہبی جنگ سمجھ کر لڑ رہے تھے۔ اتنی زیادہ تعداد کے خلاف تین ہزار مجاہدین کیا کرسکتے تھے لیکن اکی قیادت اتنی دانش مند اور عسکری لحاظ سے اتنی قابل تھی کہ اس کے تحت مجاہدین جنگی طریقے اور سلیقے سے لڑ رہے تھے ۔
ان کا انداز لٹھ بازوں والا نہیں تھا مگر دشمن کی تعداد اتنی زیادہ تھی کہ مجاہدین بکھرنے لگے۔ یہاں تک کہ بعض اس انتشار اور دشمن کے دباؤ اور زور سے گھبرا کر معرکے سے نکل گئے لیکن وہ بھاگ کر کہیں گئے نہیں قریب ہی کہیں موجود رہے باقی مجاہدین انتشار کا شکار ہونے سے یوں بچے کہ وہ چار چار پانچ پانچ اکٹھے ہوکر لڑتے رہے ۔ 
جنگی مبصرین نے لکھا ہے کہ غسانی مسلمانوں کی اس افراتفری کی کیفیت سے کچھ بھی فائدہ نہ اٹھاسکے جس کی وجہ یہ ہے جکہ مسلمان اتنی بے جگری سے اور ایسی مہارت سے لڑ رہے تھے کہ غسانیوں پر ان کا رعب طاری ہوگیا تھا۔
وہ سمجھتے تھے کہ مسلمانوں کا بکھر جانا بھی ان کی چال ہے ۔ مورخ لکھتے ہیں کہ مسلمانوں کے سالاروں اور کمانداروں نے اس صورت حال کو یوں سنبھالا کہ اپنے آدمیوں کو معرکے سے نکالنے لگے تاکہ انہیں منظم کیا جاسکے۔ 
اس دوران علم ایک بار پھر گر پڑا۔ تیسرے سپہ سالار عبد اللہ بن رواحہ بھی شہید ہوگئے ۔ اب کے مجاہدین میں بددلی نظر آنے لگی ۔
علم کا تیسری بار گرنا اچھا شگون نہیں تھا۔ رسول کریمﷺ نے یہی تین سالار مقرر کیے تھے اب مجاہدین کو سپہ سالار خود مقرر کرنا تھا ۔ 
علم گرا ہوا تھا جو شکست کی نشانی تھی ۔ ایک سرکردہ مجاہد ثابت بن ارقم نے علم اٹھا کر بلند کیا اور نعرہ لگانے کے انداز سے کہا …”اپنا سپہ سالار کسی کو بنالو ۔ علم میں بلند رکھوں گا …میں ثابت بن ارقم“
مورخ ابن سعد نے لکھا ہے کہ ثابت اپنے آپ کو سپہ سالاری کے قابل نہیں سمجھتے تھے اور وہ مجاہدین کی رائے کے بغیر سپہ سالار بننا بھی نہیں چاہتے تھے کیونکہ نبی کریمﷺ کا حکم تھا کہ تین سالار اگر شہید ہوجائے تو چوتھے سالار کا انتخاب مجاہدین خود کریں۔
ثابت کی نظر خالد بن ولید پر پڑی جو قریب ہی تھے مگر خالد بن ولید کو مسلمان ہوئے ابھی تین ہی مہینے ہوئے تھے ۔ اس لیے انہیں اسلامی معاشرت میں ابھی کوئی اہمیت حاصل نہیں ہوئی تھی ۔ثابت بن ارقم خالد کے عسکری جوہر اور جذبے سے واقف تھے ۔ انہوں نے علم خالد کی طرف بڑھایا۔ 
”بیشک اس رتبے کے قابل تم ہو خالد“
”نہیں“…خالد  نے جواب دیا …”میں ابھی اس کا مستحق نہیں “…خالد  نے علم لینے سے انکار کردیا ۔
 
لڑائی کا زور کچھ ٹوٹ گیا تھا۔ ثابت نے للکار کر مجاہدین سے کہا کہ خالد سے کہو کہ علم اور سپہ سالاری لے لے۔ بیشتر مجاہدین خالد کی عسکری قابلیت سے واقف تھے اور قبیلہ قریش میں ان کی حیثیت سے بھی بے خبر نہیں تھے ۔ 
”خالد…خالد…خالد…“ہر طرف سے آوازیں بلند ہونے لگیں …”خالد ہمارا سپہ سالار ہے ۔ “
خالد نے لپک کر علم ثابت سے لے لیا ۔
 
غسانی لڑ تو رہے تھے لیکن ذرا پیچھے ہٹ گئے تھے ۔ خالد رضی اللہ عنہ کو پہلی بار آزادی سے قیادت کے جوہر دکھانے کا موقع ملا، انہوں نے چند ایک مجاہدین کو اپنے ساتھ رکھ لیا اور ان سے قاصدوں کا کام لینے لگے۔ خود بھی بھاگ دوڑ کرنے لگے لڑتے بھی رہے اس طرح انہوں نے ان مجاہدین کو جو لڑنے کے قابل رہ گئے تھے یکجا کرکے منظم کرلیا اور انہیں پیچھے ہٹالیا۔
غسانی بھی پیچھے ہٹ گئے اور دونوں طرف سے تیروں کی بوچھاڑیں برسنے لگیں۔ فضا میں ہر طرف تیر اڑ رہے تھے ۔ 
خالد نے صورت حال کا جائزہ لیا، اپنی نفری اور اس کی کیفیت دیکھی تو ان کے سامنے یہی ایک صورت رہ گئی تھی کہ معرکہ ختم کردیں۔ دشمن کو کمک بھی مل رہی تھی لیکن خالد  پسپا نہیں ہونا چاہتے تھے۔ پسپائی بجا تھی لیکن خطرہ یہ تھا کہ دشمن تعاقب میں آئے گا جس کا نتیجہ مجاہدین کی تباہی کے سوا کچھ نہ وہگا ۔
 
خالد نے سوچ سوچ کر ایک دلیرانہ فیصلہ کیا وہ مجاہدین کے آگے ہوگئے اور غسانیوں پر ہلہ بول دیا۔ مجاہدین نے جب اپنے سپہ سالار اور اپنے علم کو آگے دیکھا تو ان کے حوصلے تروتازہ ہوگئے ۔ یہ ہلہ اتنا دلیرانہ اور اتنا تیز تھا کہ کثیر تعداد غسانی عیسائیوں کے قدم اکھڑ گئے ۔ مجاہدین کے ہلے اور ان کی ضربوں میں قہر تھا ۔ مورخ لکھتے ہیں (اور حدیث بھی ہے ) کہ اس وقت تک خالد کے ہاتھ میں نو تلواریں ٹوٹ چکی تھیں۔
 
خالد دراصل غسانیوں کو بکھیر کر مجاہدین کو پیچھے ہٹانا چاہتے تھے ۔ اس میں وہ کامیاب رہے ۔ انہوں نے اپنے اور مجاہدین کے جذبے اور اسلام کے عشق کے بل بوتے پر دلیرانہ حملہ کیا تھا ۔ حملے اور ہلے کی شدت نے پورا کام کیا لیکن غسانی مجاہدین کی اس غیر معمولی دلیری سے مرعوب ہوگئے اور پیچھے ہٹ گئے ۔ ان میں انتشار پیدا ہوگیا تھا۔ اس کے ساتھ ہی مجاہدین کے دائیں پہلو کے سالار قطبہ بن قتاوہ نے غسانیوں کے قلب میں گھس کر ان کے سپہ سالار مالک کو قتل کردیا۔
اس سے غسانیوں کے حوصلے جواب دے گئے اور وہ تعدا دکی افراط کے باوجود بہت پیچھے چلے گئے اور منظم نہ رہ سکے ۔ 
خالد نے اسی لیے یہ دلیرانہ ہلہ کرایا تھا کہ مجاہدین کو تباہی سے بچایا جاسکے۔ وہ انہوں نے کرلیا اور مجاہدین کو واپسی کا حکم دے دیا۔ اس طرح یہ جنگ ہار جیت کے بغیر ختم ہوگئی ۔ 
جب مجاہدین خالد بن ولید کی قیادت میں مدینہ داخل ہوئے تو مدینہ میں پہلے ہی خبر پہنچ چکی تھی کہ مجاہدین پسپا ہوکر آرہے ہیں مدینہ کے لوگوں نے مجاہدین کو طعنے دینے شروع کردیے کہ وہ بھاگ کر آئے ہیں۔
خالد نے رسول اکرمﷺ کے حضورمعرکے کی تمام تر روئیداد پیش کی ۔ لوگوں کے طعنے بلند ہوتے جارہے تھے ۔ 
”خاموش ہوجاؤ “…رسول کریم نے بلند آواز سے فرمایا …”یہ میدان جنگ کے بھگوڑے نہیں۔ یہ لڑ کر آئے ہیں اور آئندہ بھی لڑیں گے …خالد اللہ کی تلوار ہے “
ابن ہشام، واقدی اور مغازی لکھتے ہیں کہ رسول کریم کے یہ الفاظ خالد بن ولید کا خطاب بن گئے ۔ 
”سیف اللہ “…اللہ کی شمشیر، اس کے بعد یہ شمشیر اللہ کی راہ میں ہمیشہ بے نیام رہی ۔ 

قبیلہ قریش کا سردار اعلیٰ ابو سفیان جو کسی وقت للکار کر بات کیا کرتا اور مسلمانوں کو محمد کا گروہ کہہ کر انہیں پلے ہی نہیں باندھتا تھا ۔ اب بجھ کے رہ گیا تھا۔ خالد بن ولید کے قبول اسلام کے بعد تو ابوسفیان صرف سردار رہ گیا تھا۔ یوں لگتا تھا جیسے جنگ و جدل کے ساتھ اس کا کبھی تعلق رہا ہی نہیں تھا۔ عثمان بن طلحہ اور عمرو بن العاص  جیسے ماہر جنگجو بھی اس کا ساتھ چھوڑ گئے تھے۔
اس کے پاس ابھی عکرمہ اور صفوان جیسے سالار موجود تھے لیکن ابو سفیان صاف طور پر محسوس کرنے لگا تھا کہ اس کی یعنی قریش کی جنگی طاقت بہت کمزور ہوگئی ہے ۔ 
”تم بزدل ہوگئے ہو ابوسفیان!“…اس کی بیوی ہند نے ایک روز اسے کہا…”تم مدینے والوں کو مہلت اور موقع دے رہے ہو کہ وہ لشکر اکٹھا کرتے چلے جائیں اور ایک روز آکر مکہ کی اینٹ سے اینٹ بجادیں“
”میرے ساتھ رہ ہی کون گیا ہے ہند“…ابوسفیان نے مایوسی کے عالم میں کہا ۔
 
”مجھے اس شخص کی بیوی کہلاتے شرم آتی ہے جو اپنے خانداان اور قبیلے کے مقتولین کے خون کا انتقام لینے سے ڈرتا ہے ۔ “…ہند نے کہا 
”میں قتل کرسکتا ہوں “…ابوسفیان نے کہا …”میں قتل ہوسکتا ہوں ۔ میں بزدل نہیں ڈر پوک بھی نہیں لیکن میں اپنے وعدے سے نہیں پھرسکتا…کیا تم بھول گئی ہو کہ حدیبیہ میں محمد کے ساتھ میرا کیا معاہدہ ہوا تھا …اہل قریش اور مسلمان دس سال تک آپس میں نہیں لڑیں گے ۔
اگر میں معاہدہ توڑ دوں اور میدان جنگ میں مسلمان ہم پر غالب آجائیں تو …“
”تم مت لڑو“…ہند نے کہا …”قریش نہیں لڑیں گے ہم کسی اور قبیلے کو مسلمانوں کے خلاف لڑاسکتے ہیں۔ ہمارا مقصد مسلمانوں کی تباہی ہے ۔ ہم مسلمانوں کے خلاف لڑنے والوں کو درپردہ مدد دے سکتے ہیں “
”قریش کے سوا کون ہے جو مسلمانوں کے خلاف لڑنے کی جرات کرے گا ؟“…ابو سفیان نے کہا …”موتہ میں ہرقل اور غسان کے ایک لاکھ کے لشکر نے مسلمانوں کا کیا بگاڑ لیا تھا ۔
کیا تم نے سنا نہیں تھا کہ ایک لاکھ کے مقابلے میں مسلمانوں کی تعداد صرف تین ہزار تھی …میں اپنے قبیلے کے کسی آدمی کو مسلمانو ں کے خلاف لڑنے والے کسی قبیلے کی مدد کے لیے جانے کی اجازت نہیں دوں گا “
”مت بھول ابوسفیان!“…ہند نے غضب ناک لہجے میں کہا …”میں وہ عورت ہوں جس نے احد کی لڑائی میں حمزہ کا پیٹ چاک کرکے اس کا کلیجہ نکالا اور اسے چبایا تھا ۔
تم میرے خون کو کس طرح ٹھنڈا کرسکتے ہو “
”تم نے حمزہ کا نہیں اس کی لاش کا پیٹ چاک کیا تھا ۔ “…ابوسفیان نے ہونٹوں پر طنزیہ مسکراہٹ لاکر کہا …”مسلمان لاشیں نہیں…اور وہ جو کچھ بھی ہیں، خدا کی قسم میں معاہدہ نہیں توڑوں گا “
”معاہدہ تو میں بھی نہیں توڑوں گی“…ہند نے کہا …”لیکن مسلمانوں سے انتقام ضرور لوں گی اور یہ انتقام بھیانک ہوگا ۔
قبیلہ قریش میں غیرت والے جنگجو موجود ہیں “
”آخر تم کرنا کیا چاہتی ہو ؟“…ابوسفیان نے پوچھا ۔ 
”تمہیں جلدی پتہ چل جائے گا “…ہند نے کہا ۔ 

مکہ کے گردونواح میں خزاعہ ور بنو بکر دو قبیلے آباد تھے ان کی آپس میں بڑی پرانی عداوت تھی حدیبیہ میں جب مسلمانوں اور قریش میں صلح ہوگئی اور دس سال تک عدم جارحیت کا معاہدہ ہوگیا تھا یہ دونوں قبیلے اس طرح اس معاہدے کے فریق بن گئے کہ قبیلہ خزاعہ نے مسلمانوں کا اور قبیلہ بنوبکر نے قریش کا اتحادی بننے کا اعلان کردیا تھا۔
معاہدہ جو تاریخ میں صلح حدیبیہ کے نام سے مشہور ہوا خزاعہ اور بنوبکر کے لیے یوں فائدہ مند ثابت ہوا کہ دونوں قبیلوں کی آئے دن کی لڑائیاں بند ہوگئیں۔ 
اچانک یوں ہوا کہ بنوبکر نے ایک رات خزانہ کی ایک بستی پر حملہ کردیا۔ یہ کوئی بھی نہ جان سکا کہ بنو بکر نے معاہدہ کیوں توڑ دیا ہے ۔ ایک روایت ہے کہ اس کے پیچھے ہند کا ہاتھ تھا ۔ خزاعہ چونکہ مسلمانوں کے اتحادی تھے اس لیے ہند نے اس توقع پر خزانہ پر بنو بکر سے حملہ کرایا تھا کہ خزاعہ مسلمانوں سے مدد مانگیں گے اور مسلمان ان کی مدد کو ضرور آئیں گے اور وہ جب بنوبکر پر حملہ کریں گے تو قریش مسلمانوں پر حملہ کردیں گے ۔
 
ایک روایت یہ ہے کہ یہ غسانی عیسائیوں اور یہودیوں کی ساز ش تھی ۔ انہوں نے سوچا تھا کہ قریش اور مسلمانوں کے اتحادیوں کو آپس میں لڑادیا جائے تو قریش اور مسلمانوں کے درمیان لڑائی ہوجائے گی بنوبکر خزاعہ کے مقابلے میں طاقتور قبیلہ تھا۔ غسانیوں ور یہودیوں نے بنوبکر کی ایک لڑکی اغوا کرکے قبیلہ خزاعہ کی ایک بستی میں پہنچادی اور بنوبکر کے سرداروں سے کہا کہ خزاعہ نے ان کی لڑکی کو اغوا کیا ہے ۔
بنوبکر نے جاسوسی کی اور پتہ چلا کہ ان کی لڑکی واقعی خزاعہ کی ایک بستی میں ہے ۔ 
ہند نے اپنے خاوند ابو سفیان کو بتائے بغیر قریش کے کچھ آدمی بنو بکر کو دے دیے ۔ ان میں قریش کے مشہور سالار عکرمہ اور صفوان بھی تھے چونکہ رات کو حملہ کیا گیا تھا اس لیے خزاعہ کے بیس آدمی بارے گئے ۔ یہ راز ہر کسی کو معلوم ہوگیا کہ بنوبکر کے حملے میں قریش کے آدمی مدد کے لیے گئے تھے ۔
 
خزاعہ کا سردار اپنے ساتھ دو تین آدمی لے کر مدینہ چلا گیا۔ خزاعہ غیر مسلم قبیلہ تھا خزاعہ کے یہ آدمی حضرت رسول اکرمﷺ کے حضور پہنچے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بتایا کہ بنوبکر نے قریش کی پشت پناہی سے حملہ کیا تھا اور قریش کے کچھ جنگجو بھی اس حملے میں شریک تھے ۔ خزاعہ کے ایلچی نے رسول اکرم کو بتایا کہ عکرمہ اور صفوان بھی حملے میں شامل تھے ۔
رسول اکرم غصے میں آگئے۔ یہ معاہدے کی خلاف ورزی تھی ۔ آپ نے مجاہدین کو تیاری کا حکم دے دیا۔ 
مورخ لکھتے ہیں کہ رسول اللہ کا ردعمل بڑا ہی شدید تھا ۔ اگر معاملہ صرف بنوبکر اور خزاعہ کی آپس میں لڑائی کا ہوتا تو حضور شاید کچھ اور فیصلہ کرتے لیکن بنوبکر کے حملے میں قریش کے نامی گرامی سالار عکرمہ اور صفوان بھی شامل تھے اس لیے آپ نے فرمایا کہ معاہدے کی خلاف ورزی کی ذمہ داری اہل قریش پر عائد ہوتی ہے ۔
 
”ابوسفیان نے صلح حدیبیہ کی خلاف ورزی کی ہے “…مدینہ کی گلیوں اور گھروں میں آوازیں سنائی دینے لگیں…”رسول اللہ کے حکم پر ہم مکہ کی اینٹ سے اینٹ بجادیں گے …اب قریش کو ہم اپنے قدموں میں بٹھا کر دم لیں گے “
رسول اللہ نے مکہ پر حملے کی تیاری کا حکم دے دیا ۔ 

ابوسفیان کو اتنا ہی پتہ چلا تھا کہ بنو بکر نے خزاعہ پر شب خون کی طرز کا حملہ کیا ہے اور خزاعہ کے کچھ آدمی مارے گئے ہیں ۔ اسے یاد آیا کہ عکرمہ اور صفوان صبح سویرے گھوڑوں پر سوار کہیں سے آرہے تھے ۔ اس نے ان سے پوچھا تھا کہ وہ کہاں سے آرہے ہیں تو انہوں نے جھوٹ بولا تھا کہ وہ گھوڑ دوڑ کے لیے گئے تھے دوپہر کے وقت جب اسے پتہ چلا کہ بنوبکر نے خزاعہ پر حملہ کیا ہے تو اس نے عکرمہ اور صفوان کو بلایا۔
 
”تم دونوں مجھے کس طرح یقین دلاسکتے ہو کہ غزاعہ کی بستی پر بنوبکر کے حملے میں تم شریک نہیں تھے؟“…ابوسفیان نے پوچھا ۔ 
”کیا تم بھول گئے ہو کہ بنوبکر ہمارے دوست ہیں ؟“…صفوان نے کہا …”اگر دوست مدد کے لیے پکاریں تو کیا تم دوستوں کو پیٹھ دکھاؤں گے ؟“
”میں کچھ بھی نہیں بھولا “…ابوسفیان نے کہا …”خدا کی قسم تم بھول گئے ہو کہ قبیلہ قریش کا سردار کون ہے …میں ہوں تمہارا سردار…میری اجازت کے بغیر تم کسی اور کا ساتھ نہیں دے سکتے “
”ابوسفیان!“…عکرمہ نے کہا …”میں تمہیں اپنے قبیلے کا سردار مانتا ہوں ۔
تمہاری کمان میں لڑائیاں لڑی ہیں۔ تمہارا ہر حکم مانا ہے لیکن ہم دیکھ رہے ہیں کہ تم قبیلے کے وقار کو مجروح کرتے چلے جارہے ہو۔ تم نے اپنے دل پر مدینے والوں کا خوف طاری کرلیا ہے ۔ “
”اگر میں قبیلے کا سردار ہوں تو میں کسی کو ایسا جرم بخشوں گا نہیں جو تم نے کیا ہے “…ابوسفیان نے کہا ۔ 
”ابوسفیان!“…عکرمہ نے کہا …”وہ وقت تمہیں یاد ہوگا جب خالد مدینہ کو رخصت ہوا تھا۔
تم نے اسے بھی دھمکی دی تھی اور میں نے تمہیں کہا تھا کہ ہر کسی کو حق حاصل ہے کہ وہ اس عقیدے کا پیروکار ہوجائے جسے وہ اچھا سمجھتا ہے اور میں نے تمہیں یہ بھی کہا تھا کہ تم نے اپنا رویہ نہ بدلا تو میں بھی تمہارا ساتھ چھوڑنے اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت قبول کرنے پر مجبور ہوجاؤں گا “
”کیا تم نہیں سمجھتے کہ باوقار لوگ اپنے عہد کی خلاف ورزی نہیں کیا کرتے ؟“…ابوسفیان نے کہا…”تم نے بنوبکر کا ساتھ دے کر اور مسلمانوں کے اتحادی قبیلے پر حملہ کرکے اپنے قبیلے کا وقار تباہ کردیا ہے ۔
اگر تم یہ سوچ رہے ہو کہ محمد نے مکہ پر حملہ کردیا تو تم حملہ پسپا کردو گے تو تم خوش فہمی میں مبتلا ہو۔ کون سے میدان میں تم نے مسلمانوں کو شکست دی ہے ؟کتنا لشکر لے کر تم نے مدینہ کو محاصرے میں لیا تھا ؟“
”میں تم جیسے ضدی اور کوتاہ بیں میں آدمیوں کے پیچھے پورے قبیلے کو ذلیل و خوار نہیں کراؤں گا “…ابوسفیان نے کہا …”میں مسلمانوں کے ساتھ ابھی چھیڑ خانی نہیں کرسکتا۔
میں محمدصلی اللہ علیہ وسلم کو بتانا چاہتا ہوں کہ ہمارے ایک دوست قبیلے نے مسلمانوں کے ایک دوست قبیلے پر حملہ کیا ہے اور اس مین قریش کے چند ایک آدمی شامل ہوگئے تھے تو اس سے یہ مطلب نہ لیا جائے کہ میں نے معاہدے کی خلاف ورزی کی ہے میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو بتاؤں گا کہ قبیلہ قریش حدیبیہ کے معاہدے پر قائم ہے “
وہ عکرمہ اور صفوان کو وہیں کھڑا چھوڑ کر وہاں سے چلا گیا ۔
 
ابو سفیان اسی روز مدینہ کو رواہ ہوگیا۔ اہل مکہ حیران تھے کہ ابو سفیان اپنے دشمن کے پاس چلا گیا ہے ۔ اس کے خلاف آوازیں اٹھنے لگیں اس کی بیوی ہند جو بڑے موٹے جسم اور اونچے قد کی عورت تھی پھنکارتی پھر رہی تھی ۔ 
مدینہ پہنچ کر ابو سفیان نے جس دروازے پر دستک دی وہ اس کی اپنی بیٹی ام حبیبہ رضی اللہ عنہا کا گھر تھا ۔ دروازہ کھلا۔
بیٹی نے اپنے باپ کو دیکھا تو بیٹی کے چہرے پر مسرت کی بجائے بے رخی کا تاثر آگیا۔ بیٹی اسلام قبول کرچکی تھی اور باپ اسلام کا دشمن تھا۔ 
”کیا باپ اپنی بیٹی کے گھر میں داخل نہیں ہوسکتا؟“…ابوسفیان نے ام حبیبہ سے پوچھا ۔ 
”اگر باپ وہ سچا مذہب قبول کرلے جو اس کی بیٹی نے قبول کیا ہے تو بیٹی باپ کی راہ میں آنکھیں بچھائے گی“…ام حبیبہ نے کہا ۔
 
”بیٹی!“…ابوسفیان نے کہا …”میں پریشانی کے عالم میں آیا ہوں ۔ میں دوستی کا پیغام لے کر آیا ہوں “
”بیٹی کیا کرسکتی ہے ؟“…ام حبیبہ  نے کہا …”آپ رسول خداکے پاس جائیں ۔ “
بیٹی کی اس بے رخی پر ابو سفیان سٹپٹا اٹھا۔ وہ رسول کریم کے گھر کی طرف چل پڑا۔ راستے میں اس نے وہ شناسا چہرے دیکھے جو کبھی اہل قریش کہلاتے اور اسے اپنا سردار مانتے تھے۔
اب اس سے بیگانے ہوگئے تھے۔ وہ اسے چپ چاپ دیکھ رہے تھے وہ ان کا دشمن تھا اس نے ان کے خلاف لڑائیاں لڑائی تھیں احد کی جنگ میں ابو سفیان کی بیوی ہند نے مسلمانوں کی لاشوں کے پیٹ چاک کیے اور ان کے کان اور ناکیں کاٹ کر ان کا ہار بنایا اور اپنے گلے میں ڈالا تھا ۔ 
ابو سفیان اہل مدینہ کی گھورتی ہوئی نظروں سے گزرتا رسول کریم کے ہاں جا پہنچا۔
اس نے ہاتھ بڑھایا۔ رسول کریم نے مصافحہ کیا لیکن آپ کی بے رخی نمایاں تھی۔ رسو ل کریم کو اطلا ع مل چکی تھی کہ بنوبکر نے اہل قریش کی مدد سے خزاعہ پر حملہ کا ہے ۔ آپ اہل قریش کو فریب کار سمجھ رہے تھے ۔ ایسے دشمن کا آپ کے پاس ایک ہی علاج تھا کہ فوج کشی کرو تاکہ وہ یہ نہ سمجھے کہ ہم کمزور ہیں۔ 
”اے محمد!“…ابوسفیان نے کہا ……”میں یہ غلط فہمی رفع کرنے آیا ہو کہ میں نے حدیبیہ کے صلح نامے کی خلاف ورزی نہیں کی۔
اگر بنوبکر کی مدد کو قبیلہ قریش کے چند آدمی میری اجازت کے بغیر چلے گئے تو یہ میرا قصور نہیں ۔ میں نے معاہدہ نہیں توڑا۔ اگر تم چاہتے ہو تو میں معاہدے کی تجدید کے لیے تیار ہوں “
مورخین ابن ہشام اور مغازی کی تحریروں سے پتہ چلتا ہے کہ رسول اکرم نے نہ اس کی طرف دیکھا نہ اس کے ساتھ کوئی بات کی ۔ 
رسول کریم کی خاموشی سے ابوسفیان پر خوف طاری ہوگیا ۔
وہ وہاں سے اٹھ آیا اور حضرت ابوبکر سے جاملا۔ 
”محمد میری کوئی بات سننے پر آمادہ نہیں “…ابوسفیان نے ابوبکر سے کہا …”تم ہم میں سے ہو ابوبکر!خدا کی قسم، ہم گھر آئے مہمان کے ساتھ ایسا سلوک نہیں کیا کرتے کہ اس کی بات بھی نہ سنیں۔ میں دوستی کا پیغام لے کر آیا ہوں میں جنگ نہ کرنے کا معاہدہ کرنے آیا ہوں “
”اگر محمد نے جو اللہ کے رسول ہیں۔
تمہاری بات نہیں سنی تو ہم تمہاری کسی بات کا جواب نہیں دے سکتے“…ابوبکر نے کہا…”ہم اس مہمان کی بات سنا کرتے ہیں جو ہماری بات سنتا ہے ۔ ابوسفیان! کیا تم نے محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی بات سنی ہے کہ وہ اللہ کا بھیجا ہوا رسول ہے ، کیا تم نے اللہ کے رسول کی یہ بات نہیں سنی تھی کہ اللہ ایک ہے اور اس کے سوا کوئی معبود نہیں …سنی تھی تو تم رسول کے دشمن کیوں ہوگئے تھے ؟“
”کیا تم میری کوئی مدد نہیں کرو گے ابوبکر “…ابوسفیان نے التجا کی ۔
 
”نہیں“…ابوبکر نے کہا …”ہم اپنے رسول کے حکم کے پابند ہیں۔ “
ابوسفیان مایوسی کے عالم میں سرجھکائے ہوئے چلا گیا اور کسی سے حضرت عمر کا گھر پوچھ کر ان کے سامنے جابیٹھا۔ 
”اسلام کے سب سے بڑے دشمن کو مدینہ میں دیکھ کر مجھے حیرت ہوئی ہے “…عمر نے کہا …”خدا کی قسم، تم اسلام قبول کرنے والوں میں سے نہیں “
ابوسفیان نے عمر رضی اللہ عنہ کو مدینہ میں آنے کا مقصد بتایا اور یہ بھی کہ رسول کریم نے اس کے ساتھ بات تک نہیں کی اور ابوبکر نے بھی اس کی مدد نہیں کی ۔
 
”میرے پاس اگر چیونیٹیوں جیسی کمزور فوج ہو تو بھی تمہارے خلاف لڑوں گا “…عمر نے کہا …”تم میرے نہیں، میرے رسول اور میرے مذہب کے دشمن ہو ۔ میرا رویہ وہی ہوگا جو اللہ کے رسول کا ہے “
ابوسفیان فاطمہ سے ملا، حضرت علی سے ملا لیکن کسی نے بھی اس کی بات نہ سنی۔ وہ مایوس اور نامراد مدینے سے نکلا۔ اس کے گھوڑے کی چال اب وہ نہیں تھی جو مدینہ کی طرف آتے وقت تھی۔
گھوڑے کا بھی جیسے سر جھکا ہوا تھا۔ وہ مکہ کو جارہا تھا۔ 
رسول خدا نے اس کے جانے کے بعد ان الفاظ میں حکم دیا کہ مکہ پر حملہ کے لیے زیادہ سے زیادہ تعداد میں فوج تیار کی جائے آپ کے حکم میں خاص طور پر شامل تھا کہ جنگی تیاری اتنے بڑے پیمانے کی ہوکہ مکہ والوں کو فیصلہ کن شکست دے کر قریش کو ہمیشہ کے لیے تہہ و تیغ کرلیا جائے ۔ اس کے علاوہ حضور اکرم نے فرمایا کہ کوچ بہت تیز ہوگا اور اسے ایسا خفیہ رکھا جائے گا کہ مکہ والوں کو بے خبری میں دبوچ لیا جائے یا مکہ کے قریب اتنی تیزی سے پہنچا جائے کہ قریش کو مہلت نہ مل سکے کہ وہ اپنے اتحادی قبائل کو مدد کے لیے بلاسکیں۔ 

مدینہ میں مسلمانوں نے راتوں کو بھی سونا چھوڑ دیا۔ جدھر دیکھو تیر تیار ہورہے ہیں تیروں سے بھری ہوئی ترکشوں کے انبار لگتے جارہے تھے برچھیاں بن رہی تھیں۔ گھوڑے اور اونٹ تیار ہورہے تھے۔ تلواریں تیز ہورہی تھین نئی بن رہی تھی عورتیں اور بچے بھی جنگی تیاریوں میں مصروف تھے ۔ رسول اکرم اور صحابہ کرام بھاگتے دوڑتے نظر آتے تھے ۔ 
مدینہ میں ایک گھر تھا جس کے اندر کچھ اور سرگرمی تھی ۔
وہ غیر مسلم گھرانہ تھا۔ وہاں ایک اجنبی آیا بیٹھا تھا۔ گھر میں ایک بوڑھا تھا۔ ایک ادھیڑ عمر آدمی، ایک جوان لڑکی، ایک ادھیڑ عمر عورت اور دو تین بچے تھے ۔ 
”میں مسلمانوں کے ارادے دیکھ آیا ہوں “…اجنبی نے کہا …”ان کا ارادہ ہے کہ مکہ والو کو بے خبری میں جالیں۔ بلاشک و شبہ محمد جنگی چالوں کا ماہر ہے ۔
اس نے جو کہا ہے وہ کرکے دکھا دے گا “

”ہم کیا کرسکتے ہیں؟“…بوڑھے نے پوچھا ۔
 
”میرے بزرگ!“…اجنبی نے کہا …”ہم اور کچھ نہیں کرسکتے لیکن ہم مکہ والوں کو خبردار کرسکتے ہیں کہ تیار رہو اور ادھر ادھر کے قبیلوں کو اپنے ساتھ ملا لو اور مکہ کے راستے میں کہیں گھات لگاکر مسلمانوں پر ٹوٹ پڑو۔ مکہ پہنچے تک ان پرشب خون مارتے رہو۔ مسلمان جب مکہ پہنچیں گے تو ان کا دم خم ٹوٹ چکا ہوگا “
”قسم اس کی جسے میں پوجتا ہوں “…بوڑھے نے جوشیلی آواز میں کہا …”تم عقل والے ہو۔
تم خدائے یہودہ کے سچے پجاری ہو ۔ خدائے یہودہ نے تمہیں عقل و دانش عطا کی ہے ۔ کیا تم مکہ نہیں جاسکتے؟“
”نہیں“…اجنبی نے کہا …”مسلمان ہر غیر مسلم کو شک کی نگاہوں سے دیکھ رہے ہیں۔ وہ جانتے ہیں میں یہودی ہوں۔ وہ مجھ پر شک کریں گے …میں اپنی جان پر کھیل جاؤں گا مجھے ان یہودیوں کے خون کا انتقام لینا ہے جنہیں مسلمانوں نے قتل کیا تھا۔
میری رگوں میں بنو قریظہ کا خون دوڑ رہا ہے یہ میرا فرض ہے کہ میں مسلمانوں کو ضربیں لگاتا رہوں۔ اگر میں اپنا یہ فرض ادا نہ کروں تو خدائے یہودہ مجھے اس کتے کی موت مارے جس کے جسم پر خارش اور پھوڑے ہوتے ہین اور وہ تڑپ تڑپ کر مرتا ہے لیکن میں نہیں چاہتا کہ میں پکڑا جاؤں۔ میں مسلمانوں کو ڈنک مارنے کے لیے زندہ رہنا چاہتا ہوں “
”میں بوڑھا ہوں “…بوڑھے نے کہا …”مکہ دور ہے ۔
گھوڑے یا اونٹ پر اتنا تیز سفر نہیں کرسکوں گا کہ مسلمانوں سے پہلے مکہ پہنچ جاؤں۔ یہ کام بچوں اور عورتوں کا بھی نہیں۔ میرا بیٹا ہے مگر بیمار ہے “
”اس انعام کو دیکھو جو ہم تمہیں دے رہے ہیں “…اجنبی یہودی نے کہا …”یہ کام کردو، انعام کے علاوہ ہم تمہیں اپنے مذہب میں شامل کرکے اپنی حفاظت میں لے لیں گے “
”کیا یہ کام میں کرسکتی ہوں ؟“…ادھیڑ عمر عورت نے کہا …”تم نے میری اونٹنی نہیں دیکھی۔
تم نے مجھے اونٹنی کی پیٹھ پر کبھی نہیں دیکھا؟اتنی تیز اونٹنی مدینہ میں کسی کے پاس نہیں “
”ہاں!“…یہودی نے کہا …”تم یہ کام کرسکتی ہو۔ اونٹوں اور بکریوں کو باہر لے جاؤ۔ تمہاری طرف کوئی دھیان نہیں دے گا ۔ تم انہیں چرانے کے لیے ہر روز لے جاتی ہو ۔ آج بھی لے جاؤ اور مدینہ سے کچھ دور جاکر اپنی اونٹنی پر سوار ہوجاؤ “…اس نے ایک کاغذ اس عورت کو دیتے ہوئے کہا …”اسے اپنے سر کے بالوں میں چھپالو۔
اونٹنی کو دوڑاتی لے جاؤ اور مکہ میں ابو سفیان کے گھر جاؤ اور بالوں میں سے یہ کاغذ نکال کر اسے دے دو “
”لاؤ“…عورت نے کاغذ لے کر کہا …”پورا انعام میرے دوسرے ہاتھ پر رکھ دو اور اس یقین کے ساتھ میرے گھر سے جاؤ کہ مسلمان مکہ سے واپس آئیں گے تو ان کی تعداد آدھی بھی نہیں ہوگی اور ان کے سر جھکے ہوئے ہوں گے اور شکست ان کے چہروں پر لکھی ہوئی ہوگی “
یہودی نے سونے کے تین ٹکڑے عورت کو دیے اور بولا …”یہ اس انعام کا نصف ہے جو ہم تمہیں اس وقت دیں گے جب تم یہ پیغام ابو سفیان کے ہاتھ میں دے کر واپس آجاؤ گی “
”اگر میں نے کام کردیا اور زندہ واپس نہ آسکی ؟“
”باقی انعام تمہارے بیمار خاندکو ملے گا “…یہودی نے کہا …

یہ عورت(کسی بھی تاریخ میں نام نہیں دیا گیا ) اپنے اونٹ اور بکریاں چرانے کے لیے لے گئی۔
انہیں وہ ہانکتی لے جارہی تھی کسی نے بھی نہ دیکھا کہ اونٹوں کی پیٹھیں ننگی تھیں لیکن ایک اونٹنی سواری کے لیے تیار کی گئی تھی ۔ اس کے ساتھ پانی کا مشکیرزہ اور ایک تھیلا بھی بندھا ہوا تھا۔ عورت اس ریوڑ کو شہر سے دور لے گئی ۔ 
بہت دیر گزر گئی تو یہودی نے اس جوان لڑکی کو جو گھر میں تھی، کہا…”وہ جاچکی ہوگی۔ تم جاؤ اور اونٹوں اور بکریوں کو شام کے وقت واپس لے آنا “
وہ لڑکی ہاتھ میں گڈریوں والی لاٹھی لے کر باہر نکل گئی لیکن وہ شہر سے باہر جانے کی بجائے شہر کے اندر چلی گئی ۔
وہ اس طرح ادھر ادھر دیکھتی جارہی تھی جیسے کسی کو ڈھونڈ رہی ہو ۔ وہ گلیوں میں سے گزری اور ایک میدان میں جارکی۔ وہاں بہت سے مسلمان ڈھالیں اور تلواریں لیے تیغ زنی کی مشق کر رہے تھے ۔ ایک طرف شتر دوڑ ہورہی تھی ۔ تماشائیوں کا بھی ہجوم تھا۔ 
لڑکی اس ہجوم کے ارد گرد گھومنے لگی ۔ وہ کسی کو ڈھونڈ رہی تھی ۔ اس کے چہرے پر پریشانی کے آثار تھے جو بڑھتے جارہے تھے ۔
اس کے قدم تیزی سے اٹھنے لگے ایک جواں سال آدمی نے اسے دیکھ لیا اور بڑی تیز چلتا اس کے پیچھے گیا۔ قریب پہنچ کر اس نے دھیمی سی آوا زمیں کہا …”زاریہ لڑکی نے چونک پر پیچھے دیکا اور اس کے چہرے سے پریشانی کا تاثر اڑ گیا “
”وہیں آجاؤں “…زاریہ نے کہا اور وہ دوسری طرف چلی گئی ۔ 
زاریہ کو وہاں پہنچتے خاصا وقت لگ گیا جہاں وہ عورت اونٹوں اور بکریوں کو لے جایا کرتی تھی ۔
اونٹ اور بکریاں وہیں تھیں ، وہ عورت اور اس کی اونٹنی وہاں نہیں تھی۔ زاریہ وہاں اس انداز سے بیٹھ گئی جیسے بکریاں چرانے آئی ہو۔ وہ بار بار اٹھتی اور شہر کی طرف دیکھتی تھی ۔ اسے اپنے طرف کوئی آتا نظر نہیں آرہا تھا۔ وہ ایک بار پھر پریشان ہونے لگی ۔ 
سورج ڈوبنے کے لیے افق کی طرف جارہا تھا جب وہ آتا دکھائی دیا۔ زاریہ نے سکون کی آہ بھری اور بیٹھ گئی ۔
 
”اوہ عبید!“…زاریہ نے اسے اپنے پاس بٹھا کر کہا …”تم اتنی دیر سے کیوں آئے ہو ۔ میں پریشان ہورہی ہوں“
”کیا میں نے تمہیں پریشانی کا علاج بتایا نہیں ؟“…عبید نے کہا …”میرے مذہب میں آجاؤ اور تمہاری پریشانی ختم ہوجائے گی ۔ جب تک تم اسلام قبول نہیں کرتیں میں تمہیں اپنی بیتی نہیں بناسکتا ۔ سوچو زاریہ سوچو۔ ہم کب تک اس طرح چھپ چھپ کر ملتے رہیں گے“
”یہ باتیں پھر کرلیں گے “…زاریہ نے کہا …”میری محبت مذہب کی پابند نہیں میں تمہاری ہی پوجا کرتی ہوں خوابوں میں بھی تمہیں ہی دیکھتی ہوں لیکن آج میرے دل پر بوجھ آپڑا ہے ،۔“
”کیسا بوجھ؟“
”مسلمان مکہ پر حملہ کرنے جارہے ہیں “…زاریہ نے کہا …”تم نہ جاؤ عبید!تمہیں اپنے مذہب کے قسم ہے نہ جانا …کہیں ایسا نہ ہو …“
”مکہ والوں میں اتنی جان نہیں رہی کہ ہمارے مقابلے میں جم سکیں “…عبید نے کہا …”لیکن زاریہ!ان میں جان ہو نہ ہو، مجھے اگر میرے رسول آگ میں کود جانے کا حکم دیں گے تو میں آپ کا حکم مانو ں گا …دل پر بوجھ نہ ڈالو زاریہ ہمارا یہ حملہ ایسا ہوگا کہ انہیں اس وقت ہماری خبر ہوگی جب ہماری تلواریں ان کے سروں پر چمک رہی ہوں “
”ایسا نہیں ہوگا عبید!“…زاریہ نے پریشانی اور جذبات کی شدت سے عبید کا سر اپنے سینے سے لگا کر کہا …”ایسا نہیں ہوگا۔
وہ گھات میں بیٹھے ہوں گے ۔ آج رات کے پچھلے پہر یا کل صبح ابو سفیان کو پیغام مل جائے گا کہ مسلمان تمہیں بے خبری میں دبوچنے کے لیے آرہے ہیں…تم نہ جانا عبید!قریش اور ان کے دوست قبیلے تیار ہوں گے “
”کیا کہہ رہی ہو زاریہ؟“…عبید نے بدک کر اپنا سر اس کے سینے سے ہٹاتے ہوئے پوچھا …”ابوسفیان کو کس نے پیغام بھیجا ہے ؟“
”ایک یہودی نے “…زاریہ نے کہا …”اور پیغام میرے بڑے بھائی کی بیوی لے کر گئی ہے ۔
میری محبت کا اندازہ کرو عبید! میں نے تمہیں وہ راز دے دیا ہے جو مجھے نہیں دینا چاہیے تھا یہ صرف اس لیے دیا ہے کہ تم کسی بہانے رک جاؤ۔ قریش اور دوسرے قبیلے مسلمانوں کا کشت و خون کریں گے کہ کوئی قسمت والا مسلمان زندہ واپس آئے گا “
عبید نے اس سے پوچھ لیا کہ اس کے بھائی کی بیوی کس طرح اور کس وقت روانہ ہوئی ہے عبید اٹھ کھڑا ہوا اور زاریہ جیسی حسین اور نوجوان لڑکی اور اس کی والہانہ محبت کو نظر انداز کرکے شہر کی طرف دوڑ پڑا۔ اسے زاریہ کی آوازیں سنائی دیتی رہیں…”عبید…رک جا عبید“…اور عبید زاریہ کی نظروں سے اوجھل ہوگیا ۔ 

رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو پوری تفصیل سے بتادیا گیا کہ ایک عورت بڑی تیز رفتاراونٹنی پر ابوسفیان کے نام پیغام اپنے بالوں میں چھپا کر لے گئی ہے ۔ اسے ابھی راستے میں ہونا چاہیے تھا۔ رسول کریم نے اسی وقت حضرت علی اور حضرت زبیر رضی اللہ عنہ کو بلا کر اس عورت اور اس کی اونٹنی کی نشانیاں بتائیں اور انہیں اس عورت کو راستے میں پکڑنے کو بھیج دیا۔
 
حضرت علی اور حضرت زبیر کے گھوڑے عربی نسل کے تھے۔ انہوں نے اسی وقت گھوڑے تیار کیے اور ایڑیں لگادیں۔ اس وقت سورج غروب ہورہا تھا ۔ دونوں شاہسوار مدینہ سے دور نکل گئے تو سورج غروب ہوگیا۔ 
اگلے دن کا سورج طلوع ہوا تو حضرت علی اور حضرت زبیر کے گھوڑے مدینہ میں داخل ہوئے ان کے درمیان ایک اونٹنی تھی جس پر ایک عورت سوار تھی ۔
مدینہ کے کئی لوگوں نے اس عورت کو پہچان لیا۔ اسے رسول کریم کے پاس لے گئے اس کے بالوں سے جو پیغام نکالا گیا تھا وہ حضور کے حوالے کیا گیا۔ آپ نے پیغام پڑھا تو چہرہ لال ہوگیا۔ یہ بڑا ہی خطرناک پیغام تھا۔ اس عورت نے اقبال جرم کرلیا اور پیغام دینے والے یہودی کا نام بھی بتادیا۔ رسول اکرم نے اس عورت کو سزائے موت دے دی لیکن یہودی اس کے گھر سے غائب ہوگیا تھا …اگر یہ پیغام مکہ پہنچ جاتا تو مسلمانوں کا انجام بہت برا ہوتا۔
مکہ پر فوج کشی کی قیادت رسول اللہ فرمارہے تھے ۔ 
رسول اللہ نے تیاریوں کا جائزہ لیا اور کوچ کا حکم دے دیا ۔ 
اس اسلامی لشکر کی تعداد دس ہزار پیادہ اور سوار تھی ۔ اس لشکر میں مدینہ کے ارد گرد کے وہ قبیلے بھی شامل تھے جو اسلام قبول کرچکے تھے ۔ مورخین نے لکھا ہے کہ یہ لشکر مکہ جارہا تھا تو راستے میں دو تین قبیلے اس لشکر میں شامل ہوگئے۔
تقریباً تمام مسلم اور غیر مسلم مورخوں نے لکھا ہے کہ رسول خدا کی قیادت میں اس لشکر کی پیش قدمی غیر معمولی طور پر تیز تھی اور یہ مسلمانوں کا پہلا لشکر تھا جس کی نفری دس ہزار تک پہنچی تھی ۔ 
یہ لشکر مکہ کے شمان مغرب میں ایک وادی مرّالظہر میں پہنچ گیا جو مکہ سے تقریباً دس میل دور ہے اس وادی کا ایک حصہ وادی فاطمہ کہلاتا ہے رسول اکرم اس مقصد میں کامیاب ہوچکے تھے کہ اہل مکہ کو اسلامی لشکر کی آمد کی خبر نہ ہو۔
اب خبر ہوبھی جاتی تو کوئی فرق نہیں پڑتا تھا ۔ اب قریش دوسرے قبیلوں کو مدد کے لیے بلانے نہیں جاسکتے تھے ۔ رسول کریم نے کسی نہ کسی بہروپ میں اپنے آدمی مکہ کے قریب گردونواح میں بھیج دیے تھے ۔ 

تھوڑی دیر آرام کرکے اسلامی لشکر مکہ کی طرف چل پڑا۔ جعفہ ایک مقام ہے جہاں لشکر کا ہراول دستہ پہنچا تو مکہ کی طرف سے چھوٹا سا ایک قافلہ آتا دکھائی دیا۔
اسے قریب آنے دیا گیا ۔ دیکھا وہ قریش کا ایک سرکردہ آدمی عباس تھا جو اپنے پورے خاندان کو ساتھ لیے مدینہ کو جارہا تھا ۔ یہ وہ شخص تھا جس نے حضرت عباس رضی اللہ عنہ کے نام سے تاریخ اسلام میں شہرت حاصل کی ۔ انہیں رسول اکرم کے حضور لے جایا گیا ۔ آپ انہیں اچھی طرح جانتے تھے ۔ 
”کیوں عباس“…رسول اکرم نے کہا …”کیا تو اس لیے مکہ سے بھاگ نکلا ہے کہ مکہ پر قیامت ٹوٹنے والی ہے“
”خدا کی قسم، مکہ والوں کو خبر ہی نہیں کہ محمد کا لشکر ان کے سر پر آگیا ہے “…عباس نے کہا …”اور میں تیری اطاعت قبول کرنے مدینہ کو جارہا تھا ۔“
”میری نہیں عباس “…رسول خدا نے کہا …”اطاعت اس اللہ کی قبول کر جو واحدہ لاشریک ہے اور وہی عبادت کے لائق ہے میں اس کا بھیجا ہوا رسول ہوں “
حضرت عباس نے اسلام قبول کرلیا۔ رسول کریم نے انہیں گلے لگالیا۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مسرت اس سے ہوئی کہ اہل قریش مکہ میں بے فکر اور بے غم بیٹھے تھے ۔ 
حضرت عباس نے جب یہ صورت حال دیکھی تو انہوں نے رسول اللہ سے کہا کہ اہل قریش آخر ہمارا اپنا خون ہے ۔
دس ہزار کے اس لشکر کے قدموں میں قریش کے بچے اور عورتیں بھی کچلی جائیں گی ۔ عباس نے رسول اللہ کو یہ بھی بتایا کہ قریش میں اسلام کی قبولیت کی ایک لہر پیدا ہوگئی ہے ۔ کیا یہ مناسب نہ ہوگا کہ انہیں صلح کا ایک موقع دے دیا جائے ؟
رسول اکرم نے عباس سے کہا کہ وہی مکہ جائیں اور ابوسفیان سے کہیں کہ مسلمان مکہ پر قبضہ کرنے آرہے ہیں اگر اہل مکہ نے مقابلہ کیا تو کسی کو زندہ نہیں چھوڑا جائے گا مکہ شہر مسلمانوں کے حوالے کردیا جائے ۔
 
رسول اکرم نے عباس کو نہ صرف مکہ جانے کی اجازت دی بلکہ انہیں اپنا خنجر بھی دیا جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم گھوڑے کے علاوہ اپنے ساتھ رکھتے تھے ۔ 

ابو سفیان مدینہ سے جو تاثر لے کر گیا تھا وہ اس کے لئے بڑا ہی ڈراؤنا اور خطرناک تھا۔ وہ تجربہ کار آدمی تھا اور وہ مسلمانوں کی شجاعت اور عزم کی پختگی سے بھی واقف تھا اسے ہر لمحہ دھڑکا لگا رہتا تھا کہ مسلمان مکہ پر حملہ کریں گے اس کی بیوی ہند، اس کے سالار عکرمہ اور صفوان اس کا حوصلہ بڑھاتے رہتے تھے لیکن اسے اپنے ذاتی وقار کی اور اپنے قبیلے کی تباہی نظر آرہی تھی وہ ہر وقت بے چین رہنے لگا تھا ۔
 
ایک روز وہ اس قدر بے چین ہوا کہ گھوڑے پر سوار ہوکر مکہ سے باہر چلا گیا ۔ اس کی کوئی حس اسے بتارہی تھی کہ کچھ ہونے والا ہے ۔ اس کے دل پر گھبراہٹ طاری ہوتی چلی گئی۔ اس نے اپنے آپ سے کہا کہ ہوگا یہی کہ مسلمان مکہ پر حملہ کرنے آجائیں گے ۔ یہ سوچ کر وہ یہ دیکھنے کے لیے مدینہ کے راستے پر ہولیا کہ مدینہ کی فوج آ تو نہیں رہی ؟اسے ایسے محسوس ہورہا تھا جیسے ہوا کی بو بھی بدلی بدلی سی ہو ۔
 
وہ ان سوچوں میں گم مکہ سے چند میل دور نکل گیا ۔ اسے عباس ایک خچر پر سوار اپنی طرف آتے دکھائی دیے۔ وہ رک گیا ۔ 
”عباس!“…اس نے پوچھا …”تم اپنے پورے خاندان کے ساتھ نہیں گئے تھے ؟واپس کیوں آگئے ہو ؟“
”میرے خاندان کی مت پوچھ ابوسفیان!“…عباس نے کہا …”مسلمانوں کے دس ہزار پیادوں گھوڑ سواروں اور شتر سواروں کا لشکر مکہ کے اتنا قریب پہنچ چکا ہے جہاں سے چھوڑے ہوئے تیر مکہ کے دروازوں میں لگ سکتے ہیں۔
کیا تو مکہ کو اس لشکر سے بچاسکتا ہے ۔ کسی کو مدد کے لیے بلاسکتا ہے تو ؟صلح کا معاہدہ تیرے سالاروں نے توڑا ہے ۔ محمد جسے میں اللہ کا رسول مان چکا ہوں سب سے پہلے تجھے قتل کرے گا۔ اگر تو میرے ساتھ رسول اللہ کے پاس چلا چلے تو میں تیری جان بچاسکتا ہوں “
”خدا کی قسم، میں جانتا تھا مجھ پر یہ وقت بھی آئے گا “…ابوسفیان نے کہا …”چل میں تیرے ساتھ چلتا ہوں “

شام کے بعد عباس ابوسفیان کو ساتھ لیے مسلمانوں کے پڑاؤ میں داخل ہوئے ۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کیمپ کے پہرے داروں کو دیکھتے پھر رہے تھے ۔ انہوں نے ابوسفیان کو دیکھا تو آگ بگولا ہوگئے ۔ کہنے لگے کہ اللہ کے دین کا یہ دشمن ہمارے پڑاؤ میں رسول اللہ کی اجازت کے بغیر آیا ہے ۔ عمر رسول اللہ کے خیمے کی طرف دوڑ پڑے۔ وہ ابو سفیان کے قتل کی اجازت لینے گئے تھے لیکن عباس بھی پہنچ گئے ۔ رسول اکرم نے انہیں صبح آنے کو کہا ۔
عباس نے ابو سفیان کو رات اپنے پاس رکھا۔ 
”ابوسفیان!“صبح رسول کریم نے ابوسفیان سے پوچھا …”کیا تو جانتا ہے کہ اللہ وحدہ لاشریک ہے اور وہی معبود ہے اور وہی ہم سب کا مددگار ہے ؟“
”میں نے یہ ضرور مان لیا ہے کہ جن بتوں کی عبادت میں کرتا رہا ہوں وہ بتوں کے سوا کچھ بھی نہیں“…ابوسفیان نے کہا …”وہ میری کوئی مدد نہیں کرسکے “
”پھر یہ کیوں نہیں مان لیتا کہ میں اس اللہ کا رسول ہوں جو معبود ہے ۔
“…رسول کریم نے پوچھا …”میں شاید یہ نہ مانوں کہ تم اللہ کے رسول ہو “…ابوسفیان ہاری ہوئی سی آواز میں بولا۔ 
”ابوسفیان!“…عباس نے قہر بھری آواز سے کہا …”کیا تو میری تلوار سے اپنا سر تن سے جدا کرانا چاہتا ہے؟“عباس نے رسول کریم سے کہا …”یارسول اللہ !ابوسفیان ایک قبیلے کا سردار ہے ۔ باوقار اور خوددار بھی ۔ یہ ملتجی ہوکے آیا ہے۔“
ابوسفیان پر کچھ ایسا اثر ہوا کہ اس نے بے اختیار کہا…”محمد اللہ کے رسول ہیں …میں نے تسلیم کرلیا…میں نے مان لیا۔ “
”جاؤ“…رسول کریم نے کہا …”مکہ میں اعلان کردو کہ مکہ کے وہ لوگ مسلمانوں کی تلواروں سے محفوظ رہیں گے جو ابوسفیان کے گھر میں داخل ہوجائیں گے اور وہ لوگ محفوظ رہیں گے جو مسجد میں داخل ہوجائیں گے اور وہ لوگ محفوظ رہیں گے جو اپنے دروازے بند کرکے اپنے گھروں میں رہیں گے “
ابوسفیان اسی وقت مکہ کو روانہ ہوگیا اور رسول اکرمنے صحابہ کرام کے ساتھ اس مسئلے پر تبادلہ خیال شروع کردیا کہ مکہ میں عکرمہ اور صفوان جیسے ماہر اور دلیر سالار موجود ہیں وہ مقابلہ کیے بغیر مکہ پر قبضہ نہیں ہونے دیں گے ۔ 

اونٹ بہت تیز دوڑا آرہا تھا۔ جب وہ مکہ کے قریب پہنچا تو اس کے سوار نے چلانا شروع کردیا…”عزیٰ اور ہبل کی قسم، مدینہ والوں کا لشکر مراالظہر میں پڑاؤ کیے ہوئے ہے اور میں نے اپنے سردار ابوسفیان کو وہاں جاتے دیکھا ہے …اہل قریش! ہوشیار ہوجاؤ۔ محمد کا لشکر آرہا ہے “…اس نے اونٹ کو روکا اور اسے بٹھا کر اترنے کی بجائے اس کی پیٹھ سے کود کر اترا ۔
 
اس کی پکار جس نے سنی وہ دوڑا آیا۔ وہ گھبراہٹ کے عالم میں یہی کہے جارہا تھا کہ مدینہ کا لشکر مرا الظہر تک آن پہنچا ہے اور ابوسفیان کو اس لشکر کے پڑاؤ کی طرف جاتے دیکھا ہے ۔ مکہ کے لوگ اس کے ارد گرد اکٹھے ہوتے چلے گئے۔ 
”ابوحسنہ!“…ایک معمر آدمی نے اسے کہا…”تیرا دماغ صحیح نہیں یا تو جھوٹ بول رہا ہے ۔ “
”میری بات کو جھوٹ سمجھو گے تو اپنے انجام کو بہت جلدی پہنچ جاؤ گے “شترسوار ابوحسنہ نے کہا …”کسی سے پوچھو ہمارا سردار ادھر کیوں گیا ہے ؟“…اس نے پھر چلانا شروع کردیا…”اے قبیلہ قریش! مسلمان اچھی نیت سے نہیں آئے “
ابوحسنہ کا واویلا مکہ کی گلیوں سے ہوتا ہوا ابوسفیان کی بیوی ہند کے کانوں تک پہنچا۔
وہ آگ بگولہ ہوکے باہر ٓائی اور اس ہجوم کو چیرنے لگی جس نے ابوحسنہ کو گھیر رکھا تھا ۔ 
”ابوحسنہ!“…اس نے ابو حسنہ کا گریبان پکڑ کر کہا …”میری تلوار محمد کے خون کی پیاسی ہے تو میری تلوار سے اپنی گردن کٹوانے کیوں آگیا ہے ۔ کیا تو نہیں جانتا کہ جس پر تو جھوٹا الزام تھوپ رہا ہے وہ میرا شوہر اور قبیلے کا سردار ہے ؟“
”اپنی تلوار گھر سے لے آ خاتون!“…ابوحسنہ نے کہا …”لیکن تیرا شوہر آجائے تو اس سے پوچھنا وہ کہاں سے آیا ہے “
”اور تو کہتا ہے محمد صلی اللہ علیہ وسلم لشکر لیکر آیا ہے َ؟“…ہند نے پوچھا ۔
 
”خدا کی قسم !“…ابوحسنہ نے کہا …”میں وہ کہتا ہوں جو میں نے دیکھا ہے “
”اگر تو سچ کہتا ہے تو مسلمانوں کو موت ادھر لے آئی ہے “…ہند نے کہا …
ابوسفیان واپس آرہا تھا ۔ 

اہل مکہ ایک میدان میں جمع ہوچکے تھے ۔ رسول کریمﷺ کی پیش قدمی اب راز نہیں رہ گئی تھی لیکن اب کوئی فرق نہیں پڑتا تھا ۔ اہل قریش اب کسی کو مدد کے لیے نہیں بلاسکتے تھے ابوسفیان آرہا تھا۔
لوگوں پر خاموشی طاری ہوگئی۔ ابو سفیان کی بیوی ہند لوگوں کو دائیں بائیں دھکیلتی آگے چلی گئی۔ اس کے چہرے پر قہر اور غضب تھا اور اس کی آنکھوں سے جیسے شعلے نکل رہے تھے ابوسفیان نے لوگوں کے سامنے آکر گھوڑا روکا۔ اس نے اپنی بیوی کی طرف توجہ نہ دی۔ 
”اہل قریش!“…ابوسفیان نے بلند آواز سے کہا …”پہلے میری بات ٹھنڈے دل سے سن لینا، پھر کوئی اور بات کہنا۔
میں تمہارا سردار ہوں مجھے تمہارا وقار عزیز ہے …محمد اتنا زیادل لشکر لے کر آیا ہے جس کے مقابلے میں تم قتل ہونے کے سوا کچھ نہیں کرسکو گے ۔ اپنی عورتوں کو بچاؤ، اپنے بچوں کو بچاؤ ۔ قبول کرلو ں حقیقت کو جو تمہارے سر پر آگئی ہے ۔ تمہارے لیے بھاگ جانے کا بھی کوئی راستہ نہیں رہا “
”ہمیں یہ بتا ہمارے سردار، ہم کیا کریں ؟“…لوگوں میں سے کسی کی آواز آئی ۔
 
”محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت قبول کرلینے کے سوا اور کوئی راستہ نہیں “…ابوسفیان نے کہا ۔ 
”خدا کی قسم، مسلمان ہمیں پھر بھی نہیں بخشیں گے “…ایک اور آواز اتھی۔ …”وہ اپنے مقتولوں کا بدلہ لیں گے ۔ وہ سب سے پہلے تمہیں قتل کریں گے ۔ احد میں تمہاری بیوی نے ان کی لاشوں کو چیرا پھاڑا تھا ۔ “
ہند الگ کھڑی پھنکار رہی تھی ۔
 
”میں تم سب کی سلامتی کی ضمانت لے آیاہوں “…ابوسفیان نے کہا …”میں محمد سے مل کر آرہا ہوں ۔ اس نے کہا ہے کہ تم میں سے جو میرے گھر میں آجائیں گے وہ مسلمانوں کے جبروتشدد سے محفوظ رہیں گے “
”کیا مکہ کے سب لوگ تمہارے گھر میں سماسکتے ہیں ؟“…کسی نے پوچھا ۔ 
”نہیں “…ابوسفیان نے کہا …”محمد نے کہا ہے کہ جو لوگ اپنے گھروں سے باہر نہیں نکلیں گے اور ان کے دروازے بند رہیں گے ان پر بھی مسلمان ہاتھ نہیں اٹھائیں گے …اور جو لوگ خانہ خدا کے اندر چلے جائیں گے ، ان کو بھی مسلمان اپنا دوست سمجھیں گے ۔
وہ دشمن صرف اسے جائیں گے جو ہتھیار لے کر باہر آئے گا “…ابوسفیان گھوڑے سے اتر آیا اور بولا …”تمہاری سلامتی اسی میں ہے ، تمہاری عزت اسی میں ہے کہ تم دوستوں اور بھائیوں کی طرح ان کا استقبال کرو “
”ابوسفیان!“…قریش کے مشہور سالار عکرمہ نے للکار کر کہا …”ہم اپنے قبیلے کے قاتلوں کا استقبال تلواروں اور برچھیوں سے کریں گے “
”ہمارے تیر ان کا استقبال مکہ سے دور کریں گے “…قریش کے دوسرے دلیر اور تجربہ کار سالار صفوان نے کہا …”ہمیں اپنے دیوتاؤں کی قسم، ہم دروازے بند کرکے اپنے گھروں میں بند نہیں رہیں گے “
”حالات کو دیکھو عکرمہ!“…ابوسفیان نے کہا …”ہوش کی بات کرو صفوان ! وہ ہم میں سے ہیں۔
آج خالد محمد کے ساتھ جاملا ہے تو مت بھول کہ اس کی بہن فاختہ تمہاری بیوی ہے ۔ کیا تو اپنی بیوی کے بھائی کو قتل کرے گا …کیا تجھے یاد نہیں کہ میری بیٹی ام حبیبہ رضی اللہ عنہا محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی بیوی ہے کیا تو یقین نہیں کرے گا کہ میں اپنے قبیلے کی عزت اور ناموس کی خاطر مدینہ گیا تو میری اپنی بیٹی نے میری بات سننے سے انکار کردیا تھا۔
میں محمد کے گھر میں چارپارئی پر بیٹھنے لگا تو ام حبیبہ نے میرے نیچے سے چارپائی پر بچھائی ہوئی چادر کھینچ لی تھی …باپ اپنی بیٹی کا دشمن نہیں ہوسکتا صفوان!“
مکہ کے لوگوں میں عکرمہ اورصفوان اور دو تین اور آدمیوں کے سوا کسی کی آواز سنائی نہیں دے رہی تھی ۔ مورخوں نے لکھا ہے کہ قبیلہ قریش کی خاموشی ظاہر کرتی تھی کہ ان لوگوں نے ابوسفیان کا مشورہ قبول کرلیا ہے ۔
ْ ابوسفیان کے چہرے پر اطمینان کا تاثر آگیا مگر اس کی بیوی ہند جو الگ کھڑی پھنکار رہی تھی تیزی سے ابوسفیان کی طرف بڑھی اور اس کی مونچھیں جو خاصی بڑی تھی، اپنے دونوں ہاتھوں میں پکڑلیں۔ 
”میں سب سے پہلے تجھے قتل کردوں گی“…ہند نے ابوسفیان کی مونچھیں زور زور سے کھینچتے ہوئے کہا …”بزدل بوڑھے! تو نے قبیلے کی عزت خاک میں ملادی ہے “…اس نے ابوسفیان کی مونچھیں چھوڑ کر اس کے منہ پر بڑی زور سے تھپڑ مارا اور لوگوں سے مخاطب ہوکر بولی …”تم لوگ اس بوڑھے کو قتل کیوں نہیں کر دیتے جو تمہیں مسلمانوں کے ہاتھوں ذلیل و خوار کرنے کی باتیں کر رہا ہے ۔“
مورخ مغازی اور ابن سعد لکھتے ہیں کہ ہند نے اپنے خاوند کے ساتھ اتنا توہین آمیز سلوک کیا تو لوگوں پر سناٹا طاری ہوگیا۔ ابوسفیان جیسے بت بن گیا ہو۔ عکرمہ اور صفوان ان کے درمیان آگئے ۔ 
”ہم لڑیں گے ہند !“…صفوان نے کہا …”اسے جانے دے۔ اس پر محمد کا جادو چل گیا ہے ۔ “
ابوسفیان خاموش رہا ۔ 
شام تک اہل قریش دو حصوں میں بٹ چکے تھے۔ زیادہ تر لوگ لڑنے کے حق میں نہیں تھے۔ باقی سب عکرمہ، صفوان اور ہند کا ساتھ دے رہے تھے ۔ 
