
نگینہ کی یہ رات بہت مشکل سے گزر رہی تھی نا جانے کیوں بے چین تھی۔۔۔ کیا جادو کر دیا ہے ارشد نے ،مجھے سکون کیوں نہیں آ رہا کیوں میرا دل بے چین ہے ایک نا محرم کے لیے کیوں میں تمھیں سننا چاہتی ہوں ان گنت سوالات نگینہ خود ہی خود سے پوچھ رہی تھی۔۔ نگینہ کی ہمت نہ ہو رہی تھی کہ وہ ارشدسے بات کیسے کرے گھر میں بس ایک موبائل تھا جو نگینہ بہت کم استعمال کرتی تھی نگینہ نے ہاتھ میں موبائل پکڑا کارڈ پر درج نمبر ملایا اور کال ملادی بیل کی پہلی گھنٹی بجی اور نگینہ نے کال کاٹ دی اُسنے ہمت پھر سے کی اور اب کی بار ارشد کی کال آ گئی لیکن نگینہ کال نہ اٹھا سکی اور کال کٹ گئی۔
۔ اب کی بار نگینہ نے پھر سے کال ملائی اس بار بنا دیر کیے کال دوسری طرف سے اٹینڈ ہو چکی تھی۔۔۔ ہیلو کون ہیلو ہیلو نگینہ کو ایسی چپ لگی کہ ایک لفظ بھی منہ سے نہ نکلا اور موبائل بند کر کے سو گئی ۔
۔صبح جاگتے ہی سب سے پہلا خیال ارشد کا آیا اور موبائل آن کرنے پر میسج پڑھ کر خوشی اور حیرانگی بھی ہوئی۔۔ میں جانتا ہوں آپ نگینہ ہیں میری آواز اتنی بھی بری نہیں تھی کہ آپ بولی تک نہیں ۔

۔میں 8بجے آپکا بس سٹاپ پر انتظار کروں گا۔۔۔ نگینہ آج وقت سے پہلے ہی بس سٹاپ پر پہنچ گئی تھی۔۔ 
ارشد دیر سے آیا تھا نگینہ غصے کی حالت میں تھی لیکن کوئی بات نہ کی اور سیدھی ارشد کی گاڑی میں بیٹھ گئی ارشد نے رومینٹک سونگ پلے کر دیا ۔اور محضوض ہونے لگا۔۔ نگینہ نے گانے بند کر دئیے اور دیر سے آنے کی وجہ پوچھی۔۔ اب نگینہ خود کو پہلے کی نسبت ذیادہ مضبوظ سمجھ رہی تھی۔
۔ اسکی زندگی میں بھی کوئی خیال رکھنے والا آ رہا تھا۔۔ نگینہ کی عادت تھی کہ ذیادہ بولتی نہیں تھی مگر ارشد کے پاس نا جانے کدھر کدھر سے باتیںآ جاتی تھی نگینہ کو خوب ہنساتا تھا یہی وجہ تھی کہ نگینہ جو کسی کو بھاؤ تک نہ ڈالتی تھی مگر ارشد کے سامنے تمام ہتھیار ڈال چکی تھی۔۔۔ آپکو اپنا آفس دیکھاؤں ارشد نے سوالیہ نظروں سے نگینہ سے سوال کیا۔
۔ نہیں کالج سے دیر ہو رہی ہے اور میں کیوں دیکھوں آپ میرے کیا لگتے ہیں اور مجھے آج کالج جلدی پہنچنا تھا تب ہی آپکی گاڑی میں بیٹھ گئی ورنہ میں ایسی ویسی لڑکی نہیں ہوں۔۔۔ ارشد نگینہ کی معصوم باتیں سن کر دل ہی دل میں ہنس رہا تھا اور لبوں پہ مسکراہٹ لا رہا تھا ۔۔آپ مذاق سمجھ رہے ہیں ۔نگینہ نے ارشد کو دیکھتے ہوئے کہا ۔میری کیا مجال کہ آپکا مذاق بناؤ وہ تو میں آپکی معصومانہ باتوں کو غور سے سن رہا تھا۔
۔ اچھا اچھا بس کریں کالج آ گیا ہے روکیں گاڑی ارشد نے بلا تاخیر گاڑی روکی اور اگلی بار ملنے کا پوچھا تو نگینہ نے کہا روز ملنا ضروری نہیں اور ویسے بھی روز آنے جانے سے عزت کم ہو جاتی ہے۔ایسا میری امی کہتی ہیں اور گاڑی سے اتر کر کالج چلی گئی ۔۔۔
ملاقاتوں کا سلسلہ طویل ہوتا جا رہا تھا اب نگینہ ماڈرن بنتی جا رہی تھی بلیک ٹائیٹ جینز اور شارٹ قمیض میں وہ کسی ہیروئن سے کم نہ تھی، ارشد اسے مالی سپورٹ کر رہا تھا اب گھر کے حالات بہتر سے بہتر ہو رہے تھے نگینہ کی پڑھائی مکمل ہو چکی تھی اور ارشد کے آفس میں جاب بھی کر رہی تھی اب ارشد جدھر بھی میٹنگ میں جاتا نگینہ کو بطور اسسٹنٹ ساتھ ضرور رکھتا تھا رات کو لیٹ آنا نگینہ کی روٹین بن گئی تھی۔
۔۔ نگینہ اپنے والدین سے ارشد کو ملوا چکی تھی ارشد نے بھی نگینہ کے والدین کو تسلی دے کر انکا اعتماد حاصل کر لیا تھا۔۔۔ نگینہ کی قابلیت کی وجہ سے ارشد کو کافی فائدہ بھی ہوا تھا۔ ارشد اگر مصروف ہو تا تو نگینہ ہی کلائنڈ کو ڈیل کیا کرتی تھی۔ ارشد اب نگینہ کو اپنی وائف کے روپ میں دیکھنا چاہتا تھا ارشد نگینہ کی ہر وقت تعریفوں کے پل باندھا کرتا تھا نگینہ کے والدین کو اکثر فکر ہو اجاتی تھی۔
۔ نگینہ والدین کو بھروسہ مکمل دلوا چکی تھی ،اب روز کا معمول تھا کہ ارشد نگینہ کو ہر اس جگہ پہ لے جاتا تھا جدھر کا اسنے کبھی کواب دیکھا تھا ارشد نے اپنی والدہ سے بھی نگینہ کو ملوا دیا تھا نگینہ خو د سے ذیادہ اب ارشد پہ بھروسہ کرنے لگی تھی ۔
ارشد اب ہمیں شادی کی بات آگے بڑھا لینی چاہیے۔۔ نگینہ ارشد سے مخاطب تھی ۔ہاں مجھے بھی اب ایسا ہی لگتا ہے اچھا میں آج ہی اپنی امی سے بات کرتا ہوں دونوں بہت کھل کھلا کر ہنس رہے تھے کہ اچانک ارشد کو ایک کام یاد آگیا نگینہ چلو چلتے ہیں بات کرتے ہوئے ارشد نے نگینہ کی کی بات کو کاٹا نگینہ بھی بنا کوئی سوال کیے اٹھ کھڑی ہوئی ارشد بار بار پیچھے مڑ کر کسی کو تک رہا تھا ارشد نے نگینہ کو گھر پرڈراپ کرنے کے بعد اپنی پرانی محبت کو سوچنے لگا کیوں کہ وہ اب کسی اور لڑکے کے ساتھ اسی ہوٹل پہ آئی ہوئی تھی مرد اگر کسی عورت کو چھوڑ بھی دے تو تب بھی مردکے دل جلن ضرور ہوتی ہے ارشدکا بھی یہی حال تھا وہ اس لڑکی سے بہت ذیادہ محبت کرتا تھا مگر ارشد کی ایک حرکت نے اسکی پہلی محبت کو دور کر دیا تھا ارشد اسے بھی نگینہ کی طرح ٹریٹ کرتا تھا شاید نگینہ سے کم کرتا تھا ارشد کو وہ رات نہ بھول پائی جس رات اُس نے نشے کی حالت میں اریشہ کو اپنے گھر بلایا اریشہ نے یونیورسٹی میں پیپر کی تیاری کا بہانہ بنا کر ارشد کے گھر چلی گئی ارشد نے اسکی عزت کو اسی رات داغ لگا دیا تھا۔
اریشہ کے وہم و گمان میں بھی نہ تھا۔ وہ تو اریشہ کو اپنی ماں سے ملوانے اور دو گنٹھے میں واپس بھیجنے کا وعدہ کیا تھا مگر نہ تو ارشد نے اسے واپس جانے دیا اور نہ ہی ارشد کی والدہ گھر پر تھی ارشد نے بڑی بے رحمی اور نشے کی حالت میں اریشہ کو حوس کا نشانہ بنایا تھا اب اریشہ خود کو کوس رہی تھی ارشد نے نیم برہنہ حالت میں اریشہ کو چھوڑ کر باہر جا چکا تھا اریشہ ارشد سے بھیک مانگتی رہی مگر ارشد کو ایک لمحہ بھی خیال نہ آیا اریشہ بھی ایک مڈل کلاس طبقہ سے تھی ارشد کا یہ دوسرا روپ تھا مگر اسکے بارے میں نگینہ کو ایک پل کے لیے بھی شک نہ ہوا کہ ارشد کیسا ہے نگینہ چلاک نہیں تھی اور ارشد کو بھی ایسی ہی لڑکی تلاش رہتی تھی اب نگینہ کے والدین نے نگینہ کی شادی کی بات چلا دی نگینہ صرف ارشد کی ہونا چاہتی تھی نگینہ گھر میں خود بات نہ کر سکتی تھی ۔
۔۔بدلتے رشتے بیٹا ہمیں تم سے بہت ضروری بات کرنی ہے نگینہ کے والدین نگینہ سے کئی دن سے بات کرنا چاہتے تھے مگر وقت نہ ملنے کی وجہ سے وہ بات نہ کر پاتے بیٹا پیسہ ہی سب کچھ نہیں ہوتا ہمیں ایسا پیسہ نہیں چائیے جو ہماری بیٹی سے ہمیں دور کر دو نگینہ گردن جھکائے والد کی بات سن رہی تھی اور باپ کی آنکھوں میں آنسو صاف نظر آرئے تھے بابا آپ رو رہے ہیں اسکے والد کی آواز میں نرمی اس قدر نرمی اور جذبات شامل تھے کہ نگینہ انہیں گلے لگا کر چپ کرواتے ہوئے خود بھی رو پڑی بابا آپکو پتہ ہے آپکی بیٹی بہت کام کرتی ہے بہت محنت والی ہے ہاں ہماری بیٹی دنیا کی سب سے اچھی بیٹی ہے نگینہ کی والدہ نے نگینہ کو گلے لگا لیا اب تینوں لوگ بہت خوش بھی تھے اور اسکے والد نے نگینہ سے شادی کے حوالے سے بھی بات کر دی بابا بس 6 ماہ مزید مجھے نوکری کرنے دیں اسکے بعد آپ جیسا کہیں گئے وہی کروں گی اسی اثنا میں نگینہ کے والد نے اسکا ماتھا چوم لیا اور بے فکر ہو کر سو مگر نگینہ ارشد کے بارے میں سوچ رہی تھی اسکے دل میں کئی طرح کے وہم جنم لے رہے تھے کہ کہیں ارشد شادی سے انکار نہ کر دے.۔

 نگینہ کو سمجھ نہیں آ رہی تھی کہ وہ ارشد سے بات کرئے نگینہ کا بھرم بھی رہ جائے اور بات ارشد تک بھی پہنچ جائے یہ کام تھوڑا مشکل ضرور مگر نا ممکن نہیں تھا نگینہ کو ارشد سے عشق ہو چکا تھا اور وہ اپنی زبان سے اظہار نہیں کر سکتی تھی کیوں کہ اللہ نے عورت کو شرم و حیا کا مجسمہ بنا کر دھرتی پر بھیجا ہے عورت میں اللہ پاک نے بہت سے خوبیوں سے نوازا اور اس میں ایک خوبی یہ بھی ہے مگر ہمارا معاشرہ عورت کو بہت سے کام بھی کرنے پر مجبور کر دیتا ہے اب نگینہ ارشد سے بات بھی کرنا چاھتی تھی ارشد مجھے آپسے ایک بات کرنی ہے گاڑی میں بیٹھی نگینہ نے ارشد سے بات کرنا شروع کی وہ رات ماما بابا آئے تھے اور میری شادی کی بات کر رہے تھے آ پ کیا تحفہ دیں گئے مجھے میری شادی پر ارشد بھی بات سمجھ رہا تھا کہ نگینہ کیا کہنا چاھتی ہے ارشد کو شرارت سوجھی ہاں میں تمھیں اچھا سہ تحفہ دوں گا اپنی شادی کا کارڈ مجھے لازمی پہنچا دیناارشد میں کیا کہنا چاھتی ہوں اور آپ مذاق کر رئے ہیں ارے بابا میں امی سے بات کر لی ہے کل تم میرے ساتھ میرے گھر چلنا پھر میں رشتہ لینے اپنی والدہ کو بھیج دوں گا اچھا ٹھیک ہے تم کل آفس سے چھٹی کے بعد میرے ساتھ چلنا اور گھر پر بتا دینا کہ میٹنگ میں جانا ہے دیر ہو جائے گی ارشد آپ سچ کہہ رہے ہیں نہ نگینہ سوالیہ نظروں سے ارشد کی طرف دیکھا اور مسکرا دی نگینہ اب مزید خوش ہو گئی تھی کیوں کہ جیسا وہ چاہتی تھی ویسا اب اسے ملنے جا رہا تھا نگینہ مکمل طور پر بدل گئی تھی مگر شرافت اور شرم و حیا پہلے کی طرح ہی تھی نگینہ نے گھر جا کر میٹنگ کا بتایا او اگلے دن بلیک جینز اور یلو کلر کی شرٹ پہن کر ارشد کے ساتھ چل دی نگینہ آج اپنی ساس سے ملنے والی تھی اور پریشان بھی تھی کہ نا جانے اسکی ساس کیسی ہوگی ادھر ارشد اپنی والدہ کو ساری حقیقت بیان کر چکا تھا اور امی کوراضی بھی کر چکا تھا ۔

نگینہ کو وہ وقت یاد آ رہا تھا جب وہ کالج کی فیس بھرنے کے لیے اپنی دوستوں سے ادھار مانگتی تھی اور آج نگینہ دوسری کی ہر طرح کی مد د بھی کر رہی تھی نگینہ بے سہارا لوگوں کو سہا رہ دینا چاھتی تھی اور ایک ٹرسٹ بنانا بھی اسکا خواب تھا مگر اس خواب تک پہنچنے کے لیے اسے مزید تگو دو کی ضرورت تھی ارشد سے نگینہ کو اچھا خاصہ پیسہ مل چکا تھا اور سیونگ بھی کر چکی تھی مگر نگینہ میں ایک لمحہ بھی غرور نہ آیا نگینہ محبت کو عبادت کا درجہ دے چکی تھی اور وہ ایسی ہی محبت کی قائل تھی جس میں محرم صرف اسے پہلی رات ہی چھو سکے انسان وہی کچھ حاصل بھی کرتا ہے جس کا وہ گمان کرتا ہے اور نگینہ کا بھی یہی گمان تھا جو نگینہ کو مل رہا تھاانسان کی زندگی میں اکثر ایسے حالات آ جاتے ہیں جس کا انہیں وہم و گمان بھی نہیں ہوتا مگر کامیاب وہی ہوتا ہے جو ان امتحانات کو برداشت کرے اور عبور کر لے نگینہ کو اپنی ساس سے ملنے کی خوشی کے ساتھ ساتھ ڈر بھی لگ رہا تھا ارے یار ڈرنے کی ضرورت نہیں ہے وہ میری والدہ ہیں یہ کہہ کر ارشد نے نگینہ کو رلیکس کیا اور آفس سے نکل پڑے ارشد آؤ کہیں گھومنے چلیں پہلی بار ارشد کو نگینہ نے خود کہا تھا ارشد یہ سن کر بہت ذیادہ خوش ہوا اور دونوں گاڑی پہ بیٹھ کر لانگ ڈرائیو پہ چلے گئے ارشد نے گاڑی چلاتے ہوئے نگینہ کا ہاتھ تھامنے کی کوشش کی نہیں ۔
ارشد ابھی ایسا ویسا کچھ مت کریں میں آپکو محرم بننے کے بعد آپکے حوالے کر دوں گی مگر ابھی یہ سب ٹھیک نہیں ہے۔ ارشد کو وقتی طور پر غصہ ضرور آیا مگر بعد میں ٹھیک ہو گیا۔ اب دونوں پارک میں جا بیٹھے اور کافی پینے لگے ۔نگینہ نے جب اپنی گھڑی دیکھی تو رات کے 8 نج چکے تھے۔ دیکھیں وقت کا پتہ ہی نہیں چلا چلیں اٹھیں اب چلتے ہیں نگینہ نے پریشان ہوتے ہوئے ارشد سے کہا ۔
۔اچھا باباچلو ماما بھی انتظار کر رہی ہوں گئی، نگینہ نے آج ارشد سے بہت ساری باتیں کی اور دل کھول دیا اور سب کچھ ارشد کو بتا دیا مرد کو جب لڑکی کی حقیقت کاپتہ لگ جائے تو مرد کے لیے عورت کی عزت کم ہو جاتی ہے کہتے ہیں کہ محبت انسان کو اندھا بہرہ کر دیتی ہے جو نہ بھی بتانے والی باتیں ہوں محبت میں وہ بھی بتا دی کر خود کو قید کر لیا جاتا ہے۔
۔۔مرد کی فطرت ہے کہ مرد اس عورت کے ذیادہ قریب جاتا ہے جس کو وہ حاصل نہ کر پا رہا ہو ارشد کتنا سفر رہ گیا ہے گاڑی میں بیٹھی نگینہ نے ارشد سے پوچھا بس آدھا گھنٹہ مزید تم دیکھ رہی ہو ٹریفک کتنی جام ہے ارشد یہ فٹ پاتھ پہ سونے والے بچوں کا کوئی نہیں ہوتا کیا جو انہیں چھت عطا کر دیں نگینہ جو باہر فٹ پاتھ پہ سوئے ہوئے لوگوں اور بچوں کو دیکھ رہی تھی پریشانی کے عالم میں ارشد سے پوچھ رہی تھی ارے میری جان چھوڑو تم کیا باتیں لے کر بیٹھ گی ہو ہمیں خو د سے غرض ہونی چاہیے لو بس اس سے اگلی گلی میں میرا مطلب ہمارا گھر ہے۔۔۔۔
ارشد نے گاڑی کا رہارن بجایا اور اندر سے چوکیدار نے دروازا کھول دیا ارشد لو گھر آ گیا ہے ۔رشید میڈم کے لیے گاڑی کا دورازہ کھولو ۔رشید بہت ادب سے نگینہ کو سلام کرنے کے بعد دروازہ کھولتا ہے نگینہ جب اپنے پاؤں زمین پر رکھتی ہے اور نظر اٹھا کر ادھر اُدھر کا جائزہ لینے شرورع کرتی ہے ۔نگینہ کی آنکھیں کھلی کی کھلی رہ جاتی ہیں اتنا شاندار محل اسنے دل میں کہا اور آہستہ آہستہ اندر قدم قدم بڑھانے لگی ایک مین دروازہ جو کہ خاص لکڑی کا بنا ہوا تھا ۔
لب سڑک آس پاس دیکھا تو گھاس پر جھولوں کو دیکھ کر دل خوش ہو گیا اسکے ساتھ ہی پودوں کی کیاری لگی ہوئی تھی جس کی مہک سارے گھر میں پھیلی ہوئی تھی کچھ لمحوں کے لیے نگینہ نے آنکھیں بند کی اور مہک کو محسوس کرنے لگی محل ممل طور پر ٹائلوں والا تھا نگینہ کیا دیکھ رہی ہو یہ سب میری والدہ کی خواہش سے ہوا ہے انہیں پھولوں سے خاص دلچسپی ہے وہ روز خود پودوں کو پانی دیتی ہیں اور یہ ہے ہمارا ملازم رشید اسنے رشید کا تعارف کرواتے ہوئے رشید کی طرف اشارہ کیا یہ ہمارے پاس پچھلے30سال سے ہے اس گھر میں میری والدہ کا بہت خیال رکھتا ہے ۔
رشید ہاتھ باندھے سر کو جھکا کر کھڑا تھا صاحب جی امی کی طبیعت خراب ہے اور وہ دوا بھی نہیں کھا رہی رشید نے ارشد کو اسکی ماں کی طبیعت کے بارے آگاہ کیا تم نے فون کیوں نہیں کیا۔۔ ارشد اب رشید پر غصہ ہو رہا تھا صاحب جی بیگم صاحبہ نے منع کیا تھا چلو جاؤ یہاں سے اب نگینہ نے غور کرنا شروع کر دیا اور اس بات تک پہنچ گئی کہ ارشد کو کسی غریب کا احساس بھی بھی نہ تھا اور رشید کو گھر میں نوکری دینا اسکی مجبوری تھی کیوں کی رشیدارشد کے والد نے اپنی زندگی میں ملازمت دی تھی ارشد اسے نکال بھی نہیں سکتا تھا ۔۔
