 چلیں اب نہیں ابھی ڈاکٹر اجازت دے گا تو جانا ہے۔۔ ارشد مجھے گھٹن ہو رہی ہے چلیں نہ ۔۔۔اچھا باباچلتے ہیں،، نگینہ اب کافی بہتر تھی ارشد صاحب انکو ڈپریشن کی وجہ سے مسئلہ ہوا ہے خیال رکھیں ڈاکٹر ارشد کا بیسٹ فرینڈ تھا عمران کوئی اور مسئلہ تو نہیں ہے۔۔ نہیں یار کوئی مسئلہ نہیں ہے بے فکر ہو جاؤ اور یہ میڈیسن لے لینا ۔۔عمران ارشد کو نسخہ پکڑاتے ہوئے بولا ۔
۔اور ہاں نگینہ کو بہت ذیادہ کمزوری ہوگئی ہے خوراک کا خاص خیال رکھنا ۔۔ٹھیک ہے یار اب چلتا ہوں۔۔ ارشد نے عمران سے اجازت لی اور نگینہ کو لے کر چل دیا۔نگینہ آپ گھر چلی جائیں آرام کریں آپکو آرام کی ضرورت ہے میں ایک میٹنگ میں جا رہا ہوں۔ نہیں میں ٹھیک ہوں آج کونسی میٹنگ ہے ایک بہت بڑا آرڈر پورا کرنا ہے۔چلیں میں بھی ساتھ چلتی ہوں۔
نگینہ ارشد سے محو گفتگو تھی کہ اچانک آ گے سے آنے والی گاڑی نے ایک دم سے ارشد کی گاڑی کو ٹکرمارنے کی کوشش کی۔

ارشد نے فورن سٹیرنگ کو برق رفتار ی سے گاڑی کو سنبھال لیا۔ ہوش بہال ہونے پر نگینہ ارشد سے ہم کلام ہوئی۔ ارشد آج ہمارے ساتھ کیا ہو رہا ہے آج آپ کسی میٹنگ میں نہیں جائیں گئے ۔ارشد اثبات میں سر ہلاتا ہوا آفس کی طرف چل دیا۔ 
ارشد کے گھر والوں نے تاریخ کے حوالے سے گھر مدعو کیا اور شادی کی تاریخ پکی کر لی گئی ۔ارشد اب نگینہ سے پہلے کی طرح بات نہ کرتا تھا نگینہ نییہ بات محسوس کی او ر شکوہ کیا۔
نگینہ اب آپ اور میں ایک ہونے جا رہیں اب ذیادہ بات نہ ہی کریں تو بہتر ہے۔ نگینہ نے بات کو سمجھا اور گھر میں تیاریاں شروع ہو چکی تھی ۔صاحب جی یہ میری بیٹی ہے ۔مہوش آپکو اس دن بتایا تھا نہ اس کے بارے میں ۔ہاں ہاں ٹھیک ہے کیا کرتی ہو۔ مہوش ارشد اسکا بغور جائزہ لے رہا تھا۔عورت میں ایک خاصیت یہ بھی ہے کہ مرد کی نظر کو بہت جلدی پہچان جاتی ہے کیا کرنا چاہتی ہو۔
زندگی میں مہوش نے بھی ارشد کی نگاہوں کو نوٹ کیا اور اپنا ڈوپٹہ سنبھالتے ہوئے بولی،، صاحب میں آگے پڑھنا چاہتی ہوں ۔اوکے گڈ اور یہ لباس کیسا پہنا ہوا ہے۔ ارشد مہوش کے کپڑے دیکھتے ہوئے مہوش کو متوجہ کرنا چاہا۔ مہوش نے ایک با ربھی ارشد کی طرف نہ دیکھا تھا۔اچھا ٹھیک ہے تمھارا کام یہ کہ میری والدہ کا خاص خیال رکھنا ہے انکی دواء اور کھانے پینے پہ دھیان دینا ہے اور رات کو بھی اکثر رُکنا پڑ سکتا ہے۔
جی صاحب جی بہتر ہے اور مجھے شکایت کا موقع نہ ملے۔ جی صاحب ٹھیک ہے تم جاؤ اچھا رُکو ذرا ارشد نے مہوش کو دوبارہ بلایا اور پیسے دیتے ہوئے کہا کہ یہ لو ڈھنگ کے کپڑے خرید ۔لو مہوش پیسے پکڑتے ہوئے آگے بڑھی ارشد نے پیسے دینے کے بہانے مہوش کے ہاتھ کو مسلنا شروع کیا۔ فورن ہی مہوش نے جھٹکے سے ہاتھ کو چھڑوایا او باہر چلی گئی۔ مہوش اپنے گھرکے حالات سے تنگ تھی اسی مجبوری نے اسے نوکری کرنے پر مجبور کر دیاتھا۔۔
مہوش ایک نازک اندام سی لڑکی تھی۔ بہت معصوم اور کم عقل اکثر کم عقل لڑکیاں اپنا سب صرف کچھ لفظوں کی مار کھا کر سب کچھ دینے کو تیا ر ہو جاتی ہیں۔مہوش کی بلوری آنکھیں دیکھ کر ارشد کی نیت خراب ہو گئی تھی مہوش کا والد بیچارہ کیا نہ کرتا مجبوری میں اُسنے مہوش کو نوکری کے لیے بھیج دیا۔ تیاری زورو شور سے شروع ہو چکی تھی ۔اب شاپنگ کی باری تھی۔
ارشد کیا میں نے شاپنگ کرنی تھی ٹھیک ہے کل کا پرگروام بنا لو چلتے ہیں شادی میں اب ایک مہینہ باقی رہ گیا تھا نگینہ کی نئی زندگی کا آغاز ہونے والا تھا نگینہ نے بہت سارے خواب سجا رکھے تھے۔ ارشد میں جو آج تک نہ کہہ پائی وہ آج کہہ رہی ہوں مجھے تم سے بے پناہ محبت ہو چکی ہے مجھے کبھی اکیلا نہ کرنا میرا سب کچھ تم ہی ہو نگینہ کیا ہو گیا ہے میں تمھارا ہی ہوں اور تم میری ہو نگینہ اسکے لفظوں کو محسوس کر رہی تھی مزید اسکی بنتی جا رہی تھی ارشد کے پاس الفاظ کی تحریر اس طرح سے جامد تھی کہ وہ کسی کو بھی اپنا دیوانہ بنا لیتا تھا ارشد کی والدہ نے بھی نگینہ کی پسند کی شاپنگ کرنے کے لیے نگینہ کو بلالیااور شاپنگ کے لیے مارکیٹ چلے گے۔۔۔
بہو اپنی پسند کی شاپنگ کر لینا بعد میں ارشد کے کان نہ بھرتی رہنا کہ فلاں چیز نہیں لی ایک بار ہی شاپنگ کر لو بار بار مجھ سے آ نہیں جاتاساس کا یہ رویہ نگینہ کے لیے نیا تھا وہ نہ جانتی تھی کہ شادی سے پہلے بیٹی کہنے والی ماں بعد میں واقعی ساس بن کر دیکھاتی ہیں۔۔۔ جی امی میں پسند کر لیتی ہوں آپ بے فکر ہو جائیں۔ بھیا وہ سامنے پنک میں سوٹ دیکھائیں ۔
امی یہ ارشد کو بہت پسند ہے زبیدہ کو تھوڑا جیلس ہونے لگا۔
نہیں نہیں یہ مجھے پسند نہیں۔۔ اب زبیدہ کے دل میں یہ بات تھی کہ یہ ارشد کی پسند کی ہر چیز پہنے گی تو مجھ سے دور ہو جائے گا۔۔ اچھا وہ دوسرے والا سرخ جوڑا دیکھائیں ۔امی یہ کیسا ہے ہاں ٹھیک ہے تمھیں پسند ہے تو لے لو زبیدہ ہر بات میں ناگواری دیکھا رہی تھی اسے نگینہ کے ماضی کے بارے میں معلوم تھا او ر غریبوں سے ارشد کی طرح اجتناب ہی کیا کرتی تھی۔
۔ ٹھیک ہے بھائی یہ والا پیک کر دیں۔ نگینہ نے کافی ساری شاپنگ کی اور شاپنگ مال سے باہر آگی ارشد باہر کھڑا اپنی والدہ کا انتظار کر رہا تھا امی جان ہو گئی شاپنگ ۔۔ہاں ہو گئی اس سے پہلے کہ نگینہ کچھ اور بات کرتی زبیدہ نے بات کو آگے نہ بڑھنے دیا۔ چلو بیٹا میری طبیعت خراب ہے ۔۔جی امی جان چلیں۔جیسے جیسے شادی کے دن قریب آ رہے تھے ویسے ویسے نگینہ کے والدین کی فکر لاحق ہوتی جا رہی تھی نگینہ کے والدین اکیلے ہونے جا رہے تھے ۔
کہنے کو تو ایک شہر میں ہی تھے مگر سسرال اورمیکے کی زندگی میں فرق تھا ایک بات کی خوشی بھی تھی نگینہ کا فرض ادا ہونے جا رہا تھانگینہ آفس میں کسی سے بھی اونچی آواز میں بات نہ کرتی تھی یہاں تک کے ٹی بوائے سے بھی بہت عزت سے پیش آتی تھی اس کی نسبت ارشد بہت غصے والا تھا ۔

عصمت ایک چائے لے کر آؤ سر بہت دکھ رہا ہے۔۔۔ لایا میم۔۔ عصمت باہر گیا اور فورن سے پہلے نگینہ کے ٹیبل پہ چائے رکھتے ہوئے چائے کی ٹرے نیچے گر گئی۔۔ اندھے ہو کیا دیکھ کر کام نہیں کر سکتے گند کر دیا ہے صاف کرو ۔۔ارشد جو ابھی نگینہ کے آفس میں آیاتھا۔ ۔۔کیا ہو گیا ہے آپکو چائے ہی گری ہے نہ آسمان سر پہ کیوں اٹھا لیا ہے۔۔نگینہ نے ارشد سے کہا۔۔۔
نگینہ تم ہر شخص کو لمٹ میں رکھا کرو یہ لوگ اپنی اوقات بھول جاتے ہیں ۔۔ارشد ایسا نہیں کہتے ابھی وہ صاف کر دے گا اچھا ٹھیک ہے وہ کل والی ڈیل پکی ہوئی تھی وہ فائل تیار کر کے بھیجو آج وہ لوگ ایگریمنٹ پہ سائن کرنے آ رہے ہیں ایسا کرو تم ڈریس بدل لو اور ڈوپٹہ مت اوڑھنا وہ لوگ شاید اس چیز کو نوٹ کریں۔۔ ارشد کی باتوں سے ایسا لگ رہا تھا کہ وہ اپنی ہونے والی بیوی کو مہرہ بنا کر پروجیکٹ لے رہا ہے مگر ارشد میں آج تک آفس میں بغیر نقاب کے نہیں آئی اور آپ بغیر ڈوپٹے کے مجھے ان میں بیٹھائیں گئے۔

۔ نگینہ جان آپکو پتہ ہے ایسا پروجیکٹ کبھی کبھی ہاتھ لگتا ہے اور میں اُسے گنوانا نہیں چاھتا اس پیار کے انداز میں ارشد کا بولنا نگینہ کو اچھا لگا اور وہ اثبات میں سر ہلاتے ہوئے اپنی کرسی سے اُٹھی اور کپڑے بدلنے کی تیاری کرنے لگی ۔۔۔
ویلکم سر آئیں۔۔ ارشد پر جوش انداز میں آنے والے مہمانوں کا استقبال کرنے لگا اور اپنے آفس میں لے آیا۔
۔ نگینہ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے اسکا تعارف کروانے لگا ۔یہ میری اسسٹنٹ ہے۔ نگینہ میرا رائٹ ہینڈ ۔۔نگینہ نظریں جھکائے سب سن رہی تھی۔ نگینہ کے کھلے بال اور گلے میں ڈوپٹہ اس بات کی گواہی دے رہا تھا کہ پروجیکٹ میں آنے والے مہمان حوس کا شکار تھے جس انداز میں مہمان نگینہ کو دیکھ رہے تھے جیسے شکاری کتے اپنا شکار دیکھتے ہیں اور موقع ملنے پر جھپٹ لیتے ہیں ۔
۔نگینہ نے ذرا سی نگاہ اُٹھائی اور ارشد کا اشارہ دیکھا ارشد کا اشارہ نگینہ سمجھ چکی تھی نگینہ اب پروجیکٹ کے حوالے سے دوسری پارٹی کو کھڑی ہو کر سپلائی اور اہم موضوعات پر بات کرنا چاھتی تھی۔۔ دوسری پارٹی میں ایک ادھیڑ عمر شخص رنگ سانولا پستہ قد پینٹ شرت ٹائی لگائے ہوئے تھا جبکہ دوسرالڑکا ایک نوجوان تھا شاید اسکا اسسٹنٹ تھا ۔۔ارشد نگینہ کو آگے اس لیے لانا چاہتا تھا کہ اس عمر کے لوگ نوجوان لڑکیوں کی بات مانتے ہیں او اس سے با آسانی ایگریمنٹ پر سائن کروائے جا سکتے ہیں تو سر ہمارا کام یہاں تک ہے کہ آپکو مال کی پیکنگ کروا کر آپکو ڈلیور کر دیا جائے گا اور باقی ضروری باتیں جو ارشد نے نگینہ کو بتائی تھی وہ سب باتیں نگینہ نے بشیر صاحب اور انکے اسسٹنٹ کو بتا دی۔
بشیر اسکی بات پر وجہ کم اور اسکے جسم پہ نظر ذیادہ رکھے ہوئے تھا ٹھیک ہے ہمیں اگریمنٹ دیں میں دستخط کر دیتا ہوں ۔
اس بات پر ارشد مسکرایا اور نگینہ سے کو ایگرمینٹ پکڑاتے ہوئے مسکرایا۔ نگینہ ٹیبل پہ کھڑی پین ہاتھ میں تھماتے ہوئے ۔۔سر یہ لیں ادھر سائن کر دیں۔شیطانی مسکراہٹ کے ساتھ اس پستہ قد کے آدمی نے سائن کرنے کے لیے پین پکڑا۔
نگینہ کی ہاتھ کو چھونے کی کوشش کرنے لگا نگینہ جھٹ سے تھوڑا سائیڈ پہ ہو گئی ۔ارشد نہ کوئی بات بھی نوٹ نہ کی کیوں کہ اسے پروجیکٹ ملنے کی خوشی تھی ارشد اسسٹنٹ سے محو گفتگو ہو گیا۔ آج میں بہت خوش ہوں کہ نیا کام مل گیا ہے۔۔ ارشد آپ نے اُسکی نگاہیں دیکھی کس قدر خطرناک نظر آ رہی تھی۔۔۔ نگینہ یہ چھوٹی موٹی باتوں کو نظرانداز کرو گی تو آگے بڑھ سکو گئی نگینہ نے اثبات میں سر ہلاکر ارشد کی ہاں میں ہاں ملائی اور کیفے میں جا کر کافی پی ۔
۔۔اچھا کل ذرا میں شہر سے باہر جا رہا ہوں پیچھے خیال رکھنا ۔۔۔ٹھیک ہے ۔ارشد میں دیکھ لوں گی اچھا تمھیں کچھ چاہیے تو بتا دومیں لے کر آؤں گا۔ارشد نگینہ کو دیکھتے ہوئے سوال کر رہا تھا۔۔ میری طرف دیکھو کیا بات ہے آج بجھی بھجی سی لگ رہی ۔۔ہو کچھ نہیں بس ویسے ہی نہیں تم بتاؤ کیا ہوا۔۔ وہ ارشداسنے میرے ہاتھ کو چھونے کی کوشش کی تھی میں آئندہ انکے سامنے نہیں جاؤں گی۔۔۔ نگینہ میں نے آپسے کہا ہے نہ چھوٹی موٹی باتوں کو دل پہ مت لیا کرو اچھا ٹھیک ہے ۔