آج نگینہ کی مہندی تھی اسکی تمام سہیلیاں مدعو تھی او رچھیڑ خانی کر رہی تھی ۔۔جیجو تو تمھیں دیکھ کر پاگل ہی ہو جائیں گے بہت پیاری لگ رہی ہو۔۔دیکھو ہمیں بھول مت جانا ارے شادی ہونے دو دیکھنا ہمارا نام تک بھول جائے گئی جیجو کے ساتھ ہی بات کیا کرے گئی شادی کے بعد اسکی سہلیاں قہقے لگا کر ہنس رہی تھی چلو ہٹو میری بیٹی ایسی نہیں ہے کہ کسی کو بھول جائے نگینہ کی والدہ جو سارا ماجرہ دیکھ اور سن رہی تھی مسکراتی ہوئی نگینہ کے سر پہ ہاتھ رکھ کر اسے دعائیں دینے لگی یہ لمحات کیمرے نے قابو کرلیے۔
۔۔ نگینہ کی والدہ کی اس سے پہلے کہ آنسو آتے وہ آنسو چھپاکر اندر کمرے میں جا کر پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی ۔۔بیگم کیا ہوا خوشی کا لمحہ ہے اور تم رو رہی ہو ہماری بیٹی محل میں جا رہی ہے۔
اسے دعا ئیں دواور چلو چپ رہو نگینہ کے والد نے نگینہ کی والدہ کو گلے لگاتے ہوئے سہارا دیا اور چپ کرواتے ہوئے ہوئے تسلی دی ۔
نگینہ سرخ جوڑے میں ملبو س نظروں کو جھکائے اب ڈولی کا انتظا کر رہی تھی۔
۔ نگینہ پہ آج ایسا نکھار آیا ہو ا تھا کہ اس سے پہلے نگینہ پہ اتنا نکھارنہ آیا ۔شایدیہ محبت کا نکھار تھا جو صرف نگینہ ہی سمجھ سکتی تھی۔ نگینہ کا دل ایک لمحہ بہت ذیادہ خوش اور اگلے ہی لمحے گھر والوں سے جدائی کا بھی غم تھا کہ موبائل پر بِل بجنے پر نگینہ کا دھیان فورن موبائل پرگیا اور مسکراتے ہوئے سکرین کو دیکھا جس پر ارشد کا نام تھا۔
۔ ہیلو میری جان کیاکر رہی ہو ارشد کی آواز سن کر نگینہ نے جواب میں کہا کہ آپکے آنے کا انتظار ۔۔سچ میں۔۔ ہاں نہ سچ میں۔۔ نگینہ کو وسری جانب سے ارشد کے اردگرد سے شور سنائی دینے لگا ۔ارشد کیا ہوا کس بات کا شور ہے۔۔ ہیلو ہیلو ارشد تم مجھے سن پا رہے ہو ارشد بولو نہ کیا ہوا۔۔۔ ارشد کی جانب سے کوئی جواب موصول نہ ہو رہا تھا، البتہ شور کی صاف آوا ز آ رہی تھی مگر شور میں آواز کو سمجھنے میں بھی قاصر تھی کہ اچانک سے کال ڈراپ ہو گی۔
نگینہ نے کئی بار کال کرنے کی ناکام کوشش کی ،،اب نمبر بند جا رہا تھا۔ نگینہ کو سمجھ نہیں آ رہا تھا کہ کیا کرے بے حد پریشانی کی حالت میں بیڈ سے اُ ٹھ کر کھڑکی سے باہر دیکھا تو سامنے سے آتی بارات دیکھ کر دل کو سکون ملا اور پھر واپس اپنی جگہ پہ بیٹھ گئی۔نگینہ مہریں ولد شکور اکرم کیا آپکو یہ نکاح قبول ہے۔۔ مولانا صاحب نے نگینہ سے 3بار قبول کا پوچھنے کے بعد مبارک باد دی اور گھرکو چل دیا ۔
نگینہ ماں کے ساتھ بلک بلک کر رونے لگی ۔۔پھر یکے بادیگر سب سے ملی اور گاڑی میں سوار ہو گئی۔۔ راستہ آج کٹنے کا نام ہی نہیں لے رہا تھا کہ اچانک گاڑی نے ہچکولہ کھایا۔۔
نگینہ کے منہ سے اللہ باری تعالی کا ذکر بلند ہوا،ساتھ ہی گاڑی کا انجن بند ہو گیا۔ گاڑی میں بیٹھے سب افراد پریشان ہو گئے۔ کیا ہوا گاڑی کو۔ سر میں چیک کرتا ہوں ۔
۔ڈرائیو گاڑی کا دروازہ کھول کر کار کو چیک کرتے ہوئے صاحب انجن بہت گرم ہو چکا ہے پانی ڈالتا ہوں اوکے تم کرو ٹھیک ارشد کہہ کر موبائل کان سے لگاتے ہوئے مصروف ہو گیا۔۔ صاحب جی آ جائیں انجن سٹارٹ ہو چکا ہے گاڑی ارشد کے گھر خیریت سے پہنچ گی سب نے شکر ادا کیا۔۔ نگینہ نے پہلا قدم گاڑی سے نیچے اتارا۔۔ ذرا سی نگائیں اٹھا کر دیکھی کمکی لائیٹوں سے سارا محل جگ مگ کررہا تھا ۔
قدم نیچے رکھتے ہی گولوں کی آواز سے محل گونجنے لگا۔ نگینہ اب گھر کے اندر قدم رکھ چکی تھی۔ ارشد کے گھر میں انکے قریبی 2.4خاندان کے لوگ ہی آئے تھے۔ نگینہ کے قدم زمین پر پڑتے ہی گولوں کی آوازیں گونجنے لگی جس سے ماحول میں چار چاند لگ گئے۔
ارشد کی کزنز نے مل کر نگینہ کا بھرپور استقبال کیا ۔۔بھائی پیسے ا،رشد کی فیملی میں دروازہ رکوائی کی رسم تھی ۔
تمام کزنز اکھٹی ہو کر ارشد سے پیسے ایسے مانگنے لگی جیسے تاوان مانگا جاتا ہے ۔ارشد کی چونکہ کوئی بہن نہ تھی اس لیے وہ اپنی کزنز کو ہی بہنیں مان رہا تھا۔ بھائی ہمیں تو50ہزار ہی چاہیے، اس سے کم میں کوئی بات نہ بنے گی اپنی بھابی سے پوچھو اگر اجازت دیتی ہے تو لے لو او ہو ابھی سے جورو کا غلام بننے جا رہے۔ ہوہاہاہاہاہااہاہاہاہاہا اب تمام ماحول مزید خوشگوار بن گیا اور نگینہ بھی مسکرا دی ۔
اچھا یہ لو ارشد نے نوٹوں کے گڈی لڑکیوں کی طرف بڑھا دی ۔اب نازک کلیاں نگینہ کو اسکے روم تک لے جا رہی تھی اور پیچھے پیچھے ارشد بھی تھا۔ بھائی ابھی بہت وقت ہے آپ کدھر جارہے ہیں ان میں سے ایک لڑکی نے شرارتی انداز میں ارشد کو کہا۔۔ ارشد کچھ شرمندہ ہونے کے بعد باہر کی طرف چل دیا۔۔ نگینہ نے اپنے قدم اس سجے سنورے کمرے میں رکھے اور کمرہ دیکھ کر حیران رہ گئی۔
۔ نگینہ کے ہر قدم پہ گلاب کے پھول کی پتیاں بکھری پڑی تھی۔ کمرہ لائٹس سے روش تھا ۔بیڈ پہ پھولوں کا گلدستہ اور پھول بکھیرے گئے تھے پرفیوموں کی مہک چاروں طرف کمرے کو مہکا رہی تھی نگینہ نے جیسا سوچھا تھا اس سے اچھا کمرے کو پایا۔
رات کے 11بج چکے تھے اور اب نگینہ کی دھڑکنیں تیز ہونا شروع ہو گئی تھی دروازے کی کھٹک کھٹک نے نگینہ کو متوجہ کیا اور باہر سے ارشد در آمدہوا۔
۔ شیروانی میں نگینہ آج میری دنیا مجھے مل گی ہے کیا میں خواب تو نہیں دیکھ رہا، آج تم میری محرم بن گئی ہو مجھے اس سے بڑھ کر کوئی خوشی نہیں ۔۔آج ارشد کے منہ سے پہلی بار ایسے لفظ نکل رہے تھے جو آ ج سے پہلے کبھی بھی ارشد نے نہ کہے تھے ۔نگینہ شرم کے مارے نگاہیں مزید جھکاتی جا ر ہی تھی ارشد نے حق مہر میں نگینہ کو پلاٹ اور مکان اسکے نام کر دیے تھے۔ زیور سے لدی ٹرے جو پہلی رات کا تحفہ دی ارشد نے نگینہ کے سپر دکر دی۔ کم و بیش 50تولے کے زیورات اس میں موجود تھے۔ مخمل کی چادر پہ بیٹھی تھی جو بے حد سکون دے تھی ارشد نے نگینہ کا ہاتھ تھام لیا۔۔

رات آنکھوں میں کٹی ارشد آ پ اتنا چاہتے ہیں مجھے آ ج سے پہلے کبھی پتہ ہی نہ چلا نگینہ جو کچھ تمہارے آنے کے بعد مجھے حاصل ہوا ہے تمہارے آنے سے پہلے میں یہ نہ تھا جو آج ہوں اور تمہاری بدولت ہی ہوں۔
ارشد ہاتھ میں نگینہ کو ہاتھ لیے محو گفتکو تھا۔ دروازے پہ دستک ہونے سے پتہ چلا کہ صبح کے 6بج چکے ہیں۔۔ اچھا تم فریش ہو جاؤ میں بھی ہو جاتا ہوں ۔
مہانوں کے استقبال کی تیاری بھی کرنی ہے ۔۔ارشد نگینہ کا ہاتھ نرمی سے پیچھے کرتے بولی۔ جی ہسبنڈ صاحب اب آپ جائیں پہلے فریش ہو لیں میں بعد میں ہو جاؤں گی ایک ہی دستک کے بعد دروازہ پہ دوبارہ دستک نہ ہوئی ۔شاید کوئی وقت کا بتانا چاہتا تھا۔ نگینہ کی ہر رات اب رنگین رات میں ڈھلنے لگی تھی۔
امی جان دواء کا وقت ہو چکا ہے۔
نگینہ نے آفس جانا بند کر دیا تھا ۔

ارشد نے کہا تھا کہ اگر جوائن کرنا چاہو تو کر سکتی ہو۔ نگینہ اب گھر کی ذمہ داریاں نبھانا چاہتی تھی ۔۔پس نگینہ نے آفس کو الوداع کہہ دیا تھا۔ زبیدہ نگینہ سے نفرت کرتی تھی۔ زبیدہ کے دل میں یہ وہم تھا کہ ارشد اب بدل چکا ہے اور جورو کا غلام بن کر رہ گیا ہے مگر نگینہ کا دل صاف تھا نگینہ زبیدہ کے کمرے میں جا کرزبیدہ کو سہارا دیتے ہوئے دواء کے لیے اُٹھا رہی تھی، منہ چڑھاتی ہوئی زبیدہ تکیے پر کمر ٹکا ئے بیٹھ گئی۔
نگینہ گولیاں ساس کے ہاتھ میں تھماتی ہوئے کہنے لگی۔ امی طبیعت کیسی ہے ۔تم سے مطلب تم بس اپنا کام کرو میری فکر چھوڑ دو تو بہتر ہوگا میرے بیٹے کو اپنے جال میں پھنسا کر اسے قید کرنا چاہتی ہو ۔۔بظاہر لگ رہا تھا کہ زبیدہ کا غصہ بہت پرانا ہے مگر وہ کچھ کہہ نہیں سکتی تھی۔امی جان ایسی کوئی بات نہیں ہے آپ غلط سمجھ رہی ہیں ارشد نے تو مجھے آپکے کی خدمت کے لیے ہی گھر پہ رکھا ہے۔
بس بس ذیادہ باتیں نہ کرو دواء دو اور چلی جاؤ کمرے سے۔۔ نگینہ بنا کچھ بولے دوا دے کر اپنے کمرے میں چلی گئی۔
شادی کو ایک ماہ ہو چکا تھا امی کی طبیعت کیسی ہے ارشد آفس سے دیر سے آتا تھا اپنی ماں سے ملنے کا اسے وقت ہی نہیں ہوتا تھا۔۔ جی اب پہلے سے کچھ بہتر ہیں تم دوا وقت پہ تو دے رہی ہونہ ۔۔جی ارشد وقت پہ دوا دے رہی ہوں ۔۔ارشد کو جیسے اب نگینہ میں کوئی خاص دلچسپی نہ تھی ،نگینہ سے اسکا لہجہ تھوڑا بدل چکا تھا، نگینہ کیا بات ہے ارشد بہت اکھڑے اکھڑے سے لگ رہے ہیں ۔
۔کچھ نہیں نگینہ بس یوں ہی ۔ارشد اپنا موبائل استعمال کرنے میں مصروف تھا ۔نگینہ کی بات کو اتنی خاص توجہ نہ دے رہا تھا اچھا چھوڑو ساری باتیں تم بتاؤ کیا کرتی رہی ہو سارا دن ۔میری کوئی یاد نہیں آئی۔ ارشد نگینہ کا ہاتھ پکڑے ہوئے آہستگی سے پوچھ رہا تھا ۔۔چلو تم چینج کر آؤ ۔نگینہ کو ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ ارشد صرف رات کا ہی ہمسفر ہے اسے بس رات کو ہی کچھ پلوں کے لیے بات کرتا ہے ۔
۔جی میں چینج کرتی ہوں ۔۔نگینہ بیڈ سے اُترتے ہوئے باتھ کی طرف چل دی۔۔ امی اب کیسی طبیعت ہے ۔۔ارشد آفس جانے کی تیاری میں تھا۔ اپنی ماں سے ملنے کمرے میں جا کر حال و احوال پوچھنے لگا ۔۔مل گی فرصت اس ناگن کے پاس ہی بیٹھے رہتے نہ ماں کا کوئی خیال ہی نہیں تمھیں بس بیگم کے پاس ہی رہنا ۔۔ارے امی جان کیا بات کر رہی ہیں نگینہ نے کچھ کہا آپ سے بتائیں میں اسکی ابھی خبر لیتا ہے ۔
۔ارشد ماتھے پر بل ڈالتے ہوئے باہر جانے لگا روکو ارشد اسے مت کچھ کہنا ورنہ میری ہی برائی کرنا شروع کر دے گئی۔۔ امی ہوا کیا ہے مجھے بتائیں تو سہی۔۔ ارشد زبیدہ کے پاس بیٹھتے ہوئے پوچھ رہا تھا ۔۔بیٹا تم غریب گھرانے کی لڑکی کو بیاہ لائے ہو اپنا سٹینڈرڈ تو دیکھو اور اسے دیکھو کسی کوڑااُٹھانے والی کے خاندان کی لگتی ہے۔۔ امی بس کریں اگر اُس نے سن لیا تو کیا سوچے گئی ۔
۔اچھا میں ایک کام کرتا ہوں مہوش کی ڈیوٹی لگا دیتا ہوں نگینہ آپکے پاس نہیں آیا کرے گی ۔۔بیٹا میں فکر مند ہوں کہ وہ تمھیں مجھ سے دور کر دے گی ۔۔زبیدہ جھوٹے آنسو آنکھوں میں لاتے ہوئے ارشد کو پگھلانا چاہتی تھی۔۔ اچھا امی میں کچھ دنوں کے لیے اسے اسکے میکے بھیج دیتا ہوں پیچھے آپکا خیال مہوش کر لے گی۔۔ ہیلو رشید کل سے مہوش کو کام پہ لے آنا ۔
۔ارشد کان پہ موبائل لگاتے ہوئے رشید سے بات کر رہا تھا۔ بہت مہربانی صاحب جی کل سے آ جائے گی۔
نگینہ آج باہر چلتے ہیں ڈنر باہر ہی کریں گئے ۔۔رات کو ارشد آج جلدی گھر آ گیا تھا۔ نگینہ نے اثبات میں سر ہلایا اور تیا رہونے لگی ۔میں نے مہو ش کو کام پر رکھ لیا ہے تم سار ا دن گھر کے کام کرتی رہتی ہو تمھاری مدد کے لیے رشید کی بیٹی کو رکھ لیا ہے ۔
۔ٹھیک ہے ارشد غریب لوگ ہیں یہاں کی انکم سے وہ والدین کا سہارا بھی بن جائے گی چلو آج اس ہوٹل پہ چلتے ہیں ارشد گاڑی کا انجن بند کرتے ہوئے نگینہ سے بولا اور ہوٹ میں داخل ہو گے ۔۔ارشد مسلسل موبائل پہ نظریں ٹکائے موبائل پہ مصروف تھا ۔ارشد اب تو چھوڑ یں موبائل کو پلیز جب دیکھو آپ موبائل استعمال کر رہے ہوتے ہیں میری بات بھی نہیں سنتے ۔۔یہ لیں بیگم جی رکھ دیا موبائل ارشد موبائل پاکٹ میں رکھتے ہوئے نگینہ کی طرف متوجہ ہو گیا اچھا اب یہ بتاؤ ہنی مون منانے کدھر کا پلان ہے ۔
۔نہیں ارشد ابھی امی کی طبیعت ٹھیک نہیں ہے جب مکمل صحت یاب ہو جائیں گئی تب چلیں گئے۔۔ نگینہ اور ارشد کی سوچ میں زمین آسمان کا فرق تھا ۔ارشد کو صرف نگینہ کے جسم کی حوس تھی جبکہ نگینہ کو ارشد سے حقیقی محبت تھی ۔۔اچھا تم ایک کام کرو میں 2.4دن کے لیے شہر سے باہر جا رہاہوں تم اگر اپنے گھر جانا چاہتی ہو چلی جاؤ۔۔مگر ارشد امی جان کا خیال کون کرے گا۔
۔ ارے تم اس بات کو چھوڑ دو مہوش کل سے کام پہ آجائے گی میں تمھیں صبح ڈراپ کر آؤں گا۔۔ اچھا ارشد ٹھیک ہے ۔
میری پیاری بیٹی آؤ آؤ نگینہ کی والدہ دروازہ کھولتے ہی آگے سے نگینہ کو پایا کیسی ہے میری بیٹی نگینہ کی والدہ نے اسے گلے لگاتے ہوئے حال و احوال طلب کرنے لگی میں ٹھیک ہوں امی فرسٹ کلاس پہلے کی طرح ہمارا داماد نظر نہیں آ رہا امی انہیں ذرا کام تھا نگینہ وضاحت کرتی ہوئی کمرے میں چلی گئی سنتے ہیں دیکھیں کون آیا ہے نگینہ دیڑھ ماہ بعد اپنے گھر آئی تھی میرا پیارا بیٹا باپ نے آتے ہی نگینہ کو گلے سے لگایا ماتھا چومتے ہوئے بہت ارشد دیکھائی نہیں دے رہا نگینہ کے والد نے اگلا سوال ارشد کے حوالے سے کیا تھا۔