 ابھی بھی کچھ گھرانوں میں دادماد کو سر آنکھوں میں رکھا جاتا ہے نگینہ بھی ایسی ہی عزت دینے والے گھر کی تھی انہیں ذرا کام تھا اس لیے وہ چلے گئے ہیں بیگم کچھ بناو ہماری بیٹی اتنے دنوں بعد آئی ہے جی جی جا رہی ہوں سمیر اور رضوان کدھر ہیں نگینہ نے چھوٹے بھائیوں کا پوچھتے ہوئے ادھر ادھر نگا ہ ڈالی سمیر ابھی سو رہا ہے اور رضوان دہی لینے گیا ہے بیٹا صحیح ہو کر بیٹھ جاؤ تھک گی ہوگی ابا جی ساری رات سو کہ ہی تو آئی ہو تھکوں گی کیسے اور میری تھکن امی کو دیکھ کر ختم ہو چکی ہے نگینہ نے مسکراتے ہوئے اپنے ابا کی طرف دیکھا ۔
اچھا یہ میں آپکے لیے کچھ لائی ہوں نگینہ ابا کے ہاتھ میں ایک ڈبہ پکڑاتے ہوئے بولی ارے بیٹا اسکی کیا ضرورت تھی تم آ گئی بہت ہے ۔ابا کیا میرا اب کوئی حق نہیں ۔
نگینہ افسردگی کے عالم میں ابا جان کی طرف دیکھ رہی تھی ۔۔ارے بیٹا کیسی بات کر رہی ہو تمھارا ہی گھر ہے ۔۔
باجی اسلام علیکم آؤ میرے لاڈلے بھائی باہر سے رضوان آیا آپی میرے لیے کیا لے کر آ ئی اممم او ہو مجھے تو یاد ہی نہیں رہا۔
نگینہ شرارتی لہجے میں رضوان کو بول رہی تھی۔ رضوان منہ بناتا ہوا باہر کو جانے لگا ارے رکو میرے ببر شیر یہ لو میں تمھارا کیسے بھول سکتی ہوں بھلا نگینہ رضوان کو پیکنگ والا ڈبہ پکڑاتے ہوئے ماتھا چوما .
امی مہوش کدھر ہے بیٹا اسکی والدہ کی طبیعت خراب تھی رشید کے ساتھ چلی گئی ہے ۔میں نے ہی اجازت دی تھی اچھا آپکی طبیعت کیسی ہے ہاں بیٹا اب کافی بہتر ہوں بہت خیال رکھا ہے مہوش نے یہ تو اچھی بات ہے امی میں کل دیر سے گھر آؤں گا میٹنگ میں جا رہا ہوں مہوش کو کہنا کہ رات ادھر ہی رک جائے ۔
موبائل پر بیل بجنے پر نگینہ نے موبائل کی طرف لپکی۔ ہیلو کیسی ہو نگینہ بہت جلدی یاد آ ئی نگینہ شکوہ کرتے ہوئے ارشد سے بات کر رہی تھی پورا ہفتہ ہو گیا آپ نے یاد تک نہ کیا یار کچھ مصروف ہوں میں اسی لیے کال نہیں کی کب آ رہے ہیں امی ابو آپکا پوچھ رہے تھے ۔میں 2.4دن میں آ جاؤ ں گا بس تھوڑا ساکام رہ گیا ہے ارشد وضاحت کر رہا تھا ۔امی کی طبیعت کیسی ہے ۔
ہاں اب کافی بہتر ہیں مہوش آ رہی ہے ہاں آ رہی ہے سر عارف صاحب آ گے ہیں ۔دوسری جانب سے شاید کوئی ارشد سے مخاطب کر رہیا تھا۔۔آیا بس اچھا نگینہ میں جا رہا ہوں ٹھیک ہے اپنا خیال رکھیے گا ۔
اسلام علکیم صاحب جی۔۔ ارے مہوش کیسی ہو ارشد دروازے سے اندر داخل ہوتے ہوئے بیگ مہوش کو پکڑاتے ہوئے حال و احوال پوچھنے لگا۔۔ تمھاری امی کی طبیعت کیسی ہے جی صاحب اب بہتر ہیں اورہاں مجھے صاحب جی مت کہا کرو سر بولا کرو جی صاحب جی اوہو جی۔
۔ سر جی مہوش اپنا لفظ کو درست کرتے ہوئے ارشد سے کے پیچھے پیچھے جا رہی تھی۔۔ رشید چلا گیا جی سر ابو چلے گئے ہیں گھر رات کے 11 بج چکے تھے تم نے میرے روم کی صفائی کر دی ہے نہیں سر مجھے یاد نہیں رہا اچھا جاؤ صفائی کرو میں فریش ہو کر آتا ہوں۔۔ جی سر کرتی ہوں مہوش حکم کی تعمیل کرتے ہوئے ارشد کے کمرے میں چلی گئی ۔بہت خوبصورت ہو تم ارشد اب فریش ہو کر باہر آ گیا تھا اور مسلسل مہوش کے جسم کے خدوخال دیکھ رہا تھا۔
۔ مہوش بیڈ کو آگے کی طرف جھک کر صاف کر رہی تھی۔۔ مہوش کو احساس تب ہوا جب ارشد مہوش کے اس قدر قریب آگیا کہ مہوش کی مہک وہ با آسانی محسوس کر سکتا تھا۔۔
سر آ پ آ پ کیا کر رہے ہیں۔۔ کچھ نہیں مہوش تمھاری خوبصورتی دیکھ رہا ہوں۔۔ سر میں ایسی ویسی نہیں ہوں خدارا دور رہے مجھ سے کچھ نہیں ہوتا ۔۔مہوش کسی کو کچھ بھی پتہ نہیں لگے گا باہر کا موسم آج بہت ہیبت ناک تھا شدید بارش اور بجلی کی گرج چمک میں ماحول کو مزید ہیبت ناک بنا رکھا تھا۔
پلیز مجھے جانے دیں چھوڑیں مجھے مہوش اپنی کلائی کو چھڑواتے ہوئے شدید حیرانگی کے عالم میں تھی۔ اسے کچھ سمجھ نہیں آرہا تھا ارشد کی گرفت اس قدر مضبوط تھی کہ مہوش چھڑوا نہ پائی ۔ارشد نے مہوش کو بیڈ پہ دھکا دیا مہوش ارشد کا وزن برداشت نہ کر پائی ارشد کے منہ سے شدید گندی بدبو آرہی تھی جس سے صاف ظاہر ہو رہا تھا کہ ارشد نشے میں ہے ۔۔ہوش آنے پر مہوش کو روتا ہوا پایا ۔
سوری مہوش جو بھی ہوا نشے میں ہوا دور رہے مجھ سے آپ نے میری عزت خاک میں ملا دی میں نے آپکو بڑے بھائی کا درجہ دیا تھا۔ مہوش بلک بلک کر رو رہی تھی ۔چپ کرو بکواس بند کرو ورنہ جو ہوا ہے سب کو بتا دوں گا لوگ یہی سمجھیں گئے کہ تم نے پیسے کے لیے سب کچھ کیا ہے عزت تمھاری ہی خراب ہو گی۔ یہ لو کچھ پیسے اور اپنی والدہ کا علاج کراؤ۔۔ ارشد مہوش کے پاس پیسوں کی غدی پھینکتے ہوئے باتھ روم چلا گیا ،اورہاں اگر کسی سے بھی ذکر کیا تو تمھارا سارا خاندان تباہ کر دوں گا میں سب کچھ کر سکتا ہوں ارشد کو اپنے پیسے پہ اتنا گھمنڈ تھا کہ وہ سوچھتا تھا کہ دنیا کی ہر چیز خرید سکتا ہوں ۔

نگینہ میں شہر سے باہر جا رہا ہوں تم ذرا بشیر کے پاس جاؤ اور میٹنگ کر لو مجھے ذرا سہ کام ہے مگر ارشد وہ شخص نہایت گٹیا ہے آپکو نہیں پتہ وہ کیسا ہے نگینہ کو بشیر کے نام پہ غصہ آ رہا تھا یار کچھ نہیں ہوتا تم جاؤ اور چیک لے آؤ شوہر کا حکم ماننا ہی اصل بیوی ہونے کا ثبوت ہے ۔اب اسکا شوہر اسے حکم صادر کر رہا تھا میں ڈروائیور کو ساتھ میں بیج رہا ہوں تم تیا ر ہو جاؤ ۔
۔اچھا میں جاتی ہوں مگر جانا کدھر ہے وہ تمہیں ڈرائیور بتا دے گا ارشد نگینہ کو بات سمجھانے والے انداز میں نگینہ سے بات کر رہا تھا ۔کار ایک ویران فیکٹری میں رکی نگینہ کار سے اتری اور آس پاس نگاہیں ڈورانے لگی۔۔ یہ کیسی جگا ہے ادھر نہ بندا ہے نا بندے کی ذات ۔میں کال کرتی ہوں ارشد کو نگینہ دل ہی دل میں خوف کا شکا ر تھی ۔
۔کال کرنے پر پتہ لگا کہ ادھر سروس ہی نہیں ہے آفس میں داخل ہوتے ہوئے سامنے بشیر کو براجمان پایا ۔

۔آئیے میڈم آپکا ہی انتظار کر رہا تھا نگینہ کی نظریں اسے پہچان رہی تھی۔۔ وہ مسکراتے ہوئے نگینہ کو اسی نگاہوں سے دیکھ رہا تھا جب وہ پہلے ملے تھے ۔۔آپ اندر کیا کررہے ہیں آپ باہر بیٹھیں میں ذرا میڈمممممم سے میٹنگ کر لوں ۔ نگینہ کے اشارے نے ڈرائیور کو باہر بھیج دیا۔۔ جی بشیر صاحب کہیے آپکا آرڈر آپکو مل گیا ہے آپ چیک دیں تا کہ میں چلی جاؤں ۔
۔ارے میڈم چیک بھی مل جائے گا پہلے کچھ کافی وافی تو پی لیں بشیر کی آنکھوں میں شیطانی صاف ظاہر ہو رہی تھی۔
نہیں بشیر صاحب کافی کی ضرورت نہیں نگینہ کا دل کر رہا تھا کہ اسکا سر پھاڑ دے مگر شوہر کا خیال آتے ہی نگینہ برداشت کر رہی تھی ۔یہ لیں اگر آپ مجھ سے تعاون کریں گی تو میں مزید آرڈر بھی دے سکتا ہوں بشیر مسکراہٹ کے ساتھ نگینہ سے بولا ،کیا مطلب ہے؟ محترمہ مطلب کو چھوڑیے یہاں آپکے اور میرے سوا کوئی نہیں ہے اور کسی کو پتہ بھی نہیں لگے گا بشیر چیک نگینہ کے ہاتھ میں چیک پکڑاتے ہوئے ہاتھ پکڑ کر اپنی کرسی سے اٹھ کھڑا ہوا۔
۔ دیکھیں بشیر صاحب میں آپکو بتا رہی ہوں بہت برا ہوگا آپکے ساتھ دور رہیں مجھ سے۔۔ نگینہ 2 قدم پیچھے ہٹٹے ہوئے شدید غصہ کی حالت میں تھی۔ تمھاری وجہ سے ہی تو میں نے بزنس کیا تھا ۔۔تمھارے ہسبنڈ سے جب سے تمھیں دیکھا ہے اسی دن سے تمھارے حُسن کا دیوانہ ہو گیا۔ تم سوچ بھی نہیں سکتی کہ میں تمھیں کیا کچھ دے سکتا ہوں ۔۔چھوڑ دو ارشد کو رشید نگینہ کی طرف آگئے بڑھتا رہا نگینہ کی پیٹھ دیوار سے لگ چکی تھی اور مزید پیچھے نہ جا سکتی تھی ۔
۔بکواس بند کرو میں چیخ کر سب کو اکٹھا کر لوں گی اور ارشد کو تمھای اصلیت کا بتا دوں گی۔۔ ارشد مجھے کیا کہے گا ارشد نے مجھ سے ادھاربہت پیسا اٹھا رکھا ہے وہ میرا کچھ نہیں بگاڑ سکتا ۔۔رشید کی شیطانیت عروج پر پہنچ چکی تھی۔۔ رشید میں تمھاری بیٹی کی عمر کی ہوں۔۔ نگینہ اب رونے لگ چکی تھی۔ رشید نے نگینہ کی کمر کو تھاما ہی تھا کہ نگینہ نے زور دار تھپڑ گال پر رسید کرتے ہوئے اسکے 14طبق روشن کر دئیے اور اسے دھکا دیتے ہوئے باہر نکل گی ۔
اب تمھیں میں بتاوں گا رشید بدلے کی آگ میں جلتا ہوااپنے گال پہ ہاتھ رکھے ہوئے نہایت غصے میں لال پیلا تھا ۔
ارشد اسنے مجھے چھونے کی کوشش کی ہے۔ نگینہ ارشد سے کال پہ بات کرتے ہوئے رو رہی تھی اسکے آنسو تھمنے کا نام نہیں لے رہے تھے بلک بلک کر روتے ہوئے سارا قصہ ارشد کو بتانے لگی ۔اسکی یہ مجال کہ اسنے تم سے ایسی حرکت کی کوشش کی تم کال کاٹو میں کرتا ہوں اسکا بندو بست ۔
رشید صاحب اتنی بھی کیا جلدی تھی آپکو ایک دو ملاقاتیں اور کر لیتے ۔۔تمھاری بیوی نے مجھے تھپڑ مارا ہے اب تم دیکھنا کے تمھارے ساتھ کیا کرتا ہوں۔۔ رشید انتقامی انداز میں ارشد سے شدید تلخ لہجے میں بات کر رہا تھا۔ مجھے میرے6ملین 2 دن کے اندر اندر واپس کرو ورنہ اپنی بربادی کے ذمہ دار تم خود ہو گے۔۔ رشید ارشد کو دھمکی دے رہا تھا۔ رشید صاحب سوری سروہ نا سمجھ ہے آپکے بارے میں نہیں جانتی اپنی بکواس بند کرو اور میرے پیسے 2 دن کے اندر واپس کرو ۔
۔رشید گرجتا ہوا ارشد سے شدید ناراضگی کا اظہار کر رہا تھا۔
نگینہ جلدی سے آ ج ہی گھر آجاؤ بہت ضروری کام ہے۔۔ کیا ہوا ارشد خیریت تمھیں جتنا کہا ہے اتنا کرو فضول کی بحث مت کرو مجھ سے۔۔ ارشد ناراضگی کا اظہار کرتے ہوئے نگینہ کو ڈانٹ رہا تھا ۔۔اچھا آجاتی ہوں ۔۔امی مجھے جانا ہوگا ضروری کام ہے ارشد نے بلایا کیوں بیٹا اچانک سے تیاری نگینہ کی والدہ نے فکر مندی سے کہا جی امی سب ٹھیک ہے اچھا بیٹا اللہ پاک کے حوالے نگینہ کی ماں اسے دعا میں رخصت کرنے لگی۔