ارشد نگینہ تم نے رشید صاحب سے بدمیزی کیوں کی، تمھیں پتہ ہے نہ انکے ہم پہ کتنے احسانات ہیں اب وہ مجھے سے 6ملین واپس مانگ رہا ہے کیوں کیا تم نے ایسا۔۔ ارشد تلخ لہجہ میں نگینہ سے بات کر رہا تھا۔ ارشد کیا مطلب ہے آپکا آپکونہیں پتہ اسنے میرے ساتھ کیا کرنے کی کوشش کی ہے بتاؤ ں آپکو؟اسنے مجھے استعمال کرنے کی کوشش کی ہے۔۔ نگینہ ارشد کو بات بتاتے ہوئے رو پڑی ۔
۔دیکھو نگینہ بزنس میں ہر چیز کا خیال رکھا جاتا ہے اگر وہ تم سے بات کرنا چاہتا تھا تو تم کر لیتی ۔۔کیا مطلب ہے ارشد نگینہ حیرانگی کے عالم میں ارشد کو پھٹی پھٹی نگاہوں سے دیکھ رہی تھی۔۔ کوئی مطلب نہیں اس وقت میرا دماغ خراب ہے دفعہ ہو جاؤ کک کیا کہا آپ نے مجھے۔۔ دفعہ ہو جاؤنگینہ ارشد کا لفظ دوہراتے ہوئے غصہ میں بات کر رہی تھی مجھے تو یقین نہیں آرہا کہ تم ارشد ہو آپ مجھ سے کس طرح کی باتیں کر رہے ہیں۔
۔ جواب دیں مجھے ارشد نگینہ ارشد کا گریبان پکڑے طیش میں آئی ہوئی تھی میں آپکی بیوی ہوں کوئی رکھیل نہیں جو مردوں کو خوش کروں آپ نے جو کہا میرا دماغ پھٹ کے باہر آ جائے گا کون اپنی بیوی سے کہتا ہے کہ غیر محرم کے پاس جاؤ اور بات مانو۔۔۔ نگینہ میرا دماغ اس سے پہلے مزید خراب ہو اپنی شکل لے کر چلی جاؤ مجھے اکیلا چھوڑ دو ارشد نے نگینہ کو بازو سے پکڑتے ہوئے بیڈ پہ دکھا دیا اور باہر چلا گیا۔
نگینہ کی راتیں ارشد کے لہجہ کی وجہ سے حرام ہو چکی تھی بار بار گھڑی کی ٹک ٹک سن رہی تھی کہ دروازہ کی بیل کی وجہ سے نگینہ کی توجہ دروازے کی جانب ہوئی اور دروازہ کھولنے باہر چلی گی۔۔ تم سوئی نہیں ابھی تک ارشد نے داخل ہوتے ہی سوال کیا۔۔ جی سو جاؤ ں گی۔۔ نگینہ نے ناگواری کے انداز میں ارشد سے بات کی۔۔ ابھی تک غصہ میں ہو۔
۔ نگینہ بنا جواب دئیے کمرے میں چلی گی۔۔ کھانا لگ گیا ہے کھا لیں۔ نہیں میں کھا کر آیا ہوں تم کھا لو ۔۔نگینہ ماتھے پر بل چڑھا کر کھانا واپس رکھنے چلی گی۔۔ واپسی کمرے میں آئی تو ارشد کی کو عجیب سے پایا ا۔رشد کی آنکھیں لال سرخ تھی ۔بولنے پر گندی بدبو محسوس کی ۔ارشد خیریت ہے کیا ہوا نگینہ پریشانی میں ارشد کے ماتھے پر ہاتھ لگانے کے بعد پتہ لگا کہ اسنے شراب پی رکھی ہے۔
۔ سنو میرے پاس آؤارشد نے مدہوشی میں نگینہ کو پاس بلایا ۔۔نہیں تم نے شراب پی ہے اور یہ حرام چیز ہے نہیں آؤں گی۔ میں نے کہا پاس آؤ۔۔ارشد چلاتے ہوئے پھر سے بولا ۔۔نہیں آنا مجھے تم بہت غلط انسان ہو ۔نگینہ کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے تھے۔ میری بکوا س نہیں سن رہی پاس آ ؤ اس بار ارشد رگرج والی آواز میں بولا ۔۔نہیں آؤں گی ابھی امی کو جا کر بتاتی ہوں نگینہ کھڑی ہوئی باہر جانے لگی کہ ارشد نے نگینہ کو بالوں سے پکڑکر جھنجوڑتے ہوئے بولا تم نے ابھی میری محبت دیکھی ہے میرا غصہ نہیں تم خود کو بہت حور پری سمجھتی ہو نا جانے تم جیسی کتنی لڑکیاں میرے آگے پیچھے گھومتی ہیں ۔

ارشد چھوڑو مجھے درد ہو رہی ہے نگینہ درد کی شدت کو برداشت نہ کر پا رہی تھی تم نے میرا بہت نقصان کیا ہے تمھیں اسکا نتیجہ بھگتنا پڑے گا۔ ارشد مسلسل نگینہ پہ آگ بگولہ ہو رہا تھا خدا کا واسطہ ہے چھوڑو مجھے پلیززززززززز کیا ہو گیا ہے تمھیں نگینہ زارو قطار رونے لگی۔
 ارشد نگینہ کو گھسیٹاہواباہر لے گیا اور اندر سے دروازہ بند کر دیا۔
نگینہ تم کدھر پھنس گی ہو کیا یہ وہی ارشد ہے اتنی کرینگ کرنے والا اتمی محبت کرنے والا نہیں نہیں یہ وہ نہیں ہے نگینہ خود سے سوال جواب کر رتی ہوئی صوفہ پر بیٹھی تھی صبح کے 7بجے تھے مگر اب تک نگینہ کے آنسوخشک ہیں ہو پائے ۔
امی میں آفس جا رہا ہوں اپنا خیال رکھنا مہوش آتی ہی ہو گی وہ آپکا خیال دوسرے سے اچھا رکھتی ہے ارشد طنزیہ لہجے میں والدہ کو دروازے کے باہر سے بات کر رہا تھا نگینہ سب سن رہی تھی اسنے بھی کسی بات کا جواب نہ دیا اور اٹھ کر کمرے میں چلی گی ۔
ہاں ارشد تمھارا وقت ختم ہو چکا ہے میرے پیسے دو بشیر ارشد کے آفس جا پہنچا اگر شام تک میرے پیسے مجھے نہ ملے تو قانونی کاروائی کروں گا بشیر کوئی بات بھی سننے کوتیار نہیں تھا بشیر صاحب بیٹھ کر بات کرتے ہیں نہ مجھے اب کوئی بات نہیں سننی شام تک پیسے مل جانے چائیے بشیر ارشد کو دھمکی دیتا ہوا باہر چلا گیا۔

کیا ہوا میڈم خیریت ہے نہ؟مہوش کمرے کی صفائی کرنے لگی تو نگینہ کی دیھان کرنے پر معلوم ہوا ہے اسکی آنکھیں لال سرخ ہیں آپکو تو بہت تیز بخار ہے میں دواء لاتی ہوں مہوش پریشان ہوتے ہوئے نگینہ کے لیے دواء کے لیے باہر جانے لگی مہوش مجھے جو بخار ہے وہ ٹھیک نہیں ہو سکتا تم رہنے دو کیا مطلب میم؟مہوش تشویش لہجہ میں نگینہ کے لیے فکر مند تھی کچھ نہیں تم جاؤ کام کرو نہیں میں آپکو چھوڑکر نہیں جاؤں گی مہوش باضد تھی میں دواء لے کر آتی ہوں اتنا کہہ کر مہوش باہر چلی گی اور نگینہ کو دواء دینے لگی تمھاری شادی ہو گی ہے کیا؟نگینہ نے مہوش سے سوال کیا نہیں میڈم امی ابو کہتے ہیں اگر شادی کر دی تو وہ لوگ اکیلے ہو جائیں گئے اورویسے بھی میں ابھی پڑھنا چاھتی ہوں مہوش ٹیبل پر گلاس رکھتے ہوئے بولی۔
یہ تو بہت اچھی بات ہے نگینہ ٹھیک ہے میں تمھیں پڑھاوں گی نگینہ نے اسے حوصلہ دیتے ہوئے کہا سچی باجی ٹھیک ہے میں بھی آپکی طرح بننا چاہوں گی نہیں میری طرح نہ بننا نگینہ کچھ سوچتے ہوئے دل دل میں سوش رہی تھی جو اسکے ساتھ ہو رہا ہے کیا مطلب باجی آپکی طرح کیوں نہیں کچھ نہیں باجی آپسے ایک بات پوچھیں ہاں پوچھو مہوش نگینہ موبائل سائیڈ پر کھتے ہوئے کیا بات ہے باجی وہ آپ سے لڑتے تو نہیں ہیں کون کس کی بات کر رہی ہو نگینہ مہوش کو دیھکتے ہوئے سوالیہ نظروں سے دیکھ پوچھ رہی تھی سر ارشد کی بات کر رہی نہیں نہیں ایسا نہیں وہ تو ہزاروں میں ایک ہے نگینہ کی گال پر سے آنسووں سے بھر گی اچھا تم اب جاؤ مجھے آرام کرنے دو وپ اپنے آنسووں کو چھپاتے ہوئے بولی جی باجی میں جا رہی ہوں ۔
سر جی سر جی مہوش گبھراتی ہوئی ارشد کے کمرے میں چلی گی ارشد ابھی کام سے آیا تھا کیا ہواسر سر سر مہوش نے ارشد کے دروازے کو دستک دی اتنی گبھرائی ہوئی کیوں ہوکیا ہوا ارشد دروازہ کھولتے ہوئے مہوش کو حیرانی کے عالم میں پوچھنے لگا سر اماں اماں کیا ہوا اماں کو سر وہ بول نہیں پا رہی سانس بھی اکھڑ رہا ہے ارشد فورن کمرے سے باہر آیا ساتھ ہی نگینہ بھی دوڑتی چلی آئی امی جان کیا ہوا امی جان کچھ بولیں ارشد شدید پریشان حال میں اپنی والدہ سے پوچھنے لگا ایمبولینس کو کال کرو جلدی نگینہ نے ارشد کو تلقین کرتے ہوئے بولی پتہ نہیں وہ آتے ہیں نہیں نگینہ تم امی کو تھاموں اور مہوش تم بھی چلو ہسپتال ارشد نے گاڑی کی چابی اٹھائی اور چل دیا امی کچھ بولیں امی جان نگینہ زبیدہ کو بار بار بلا رہی تھی مگر زبیدہ بول نہ پا رہی تھی کوئی ڈاکٹر ہیں مریض کی حالت بہت خراب ہے پلیز دکھیں سر آپ تشریف رکھیں ڈاکٹر صاحب آتے ہیں نرس نے ارشد کو حوصلہ دیتے ہوئے کہا نرس مریضہ کو ایمر جنسی میں شفٹ کروئے جلدی داکٹر نے نرس کو اشارے میں کہتا ہوا ایمرجنسی میں چلا گیا 
نگینہ اور مہوش عائین کرنے لگی نگینہ تم دونوں کچھ کھا لو صبح کا وقت ہو گیا ہے ارشد ہاتھ میں دوائیوں کا شاپر ہاتھ میں پکڑے پاس کھڑا تھا ارشد کی آنکھ میں آج تک اس سے نگینہ نے نہیں دیکھے تھے ارشد کیا ہوا حوصلہ کریں مہوش ارشد کے پاس جا کھڑی ہوئی آپ پریشان نہ ہوں نا امید نہ ہوں ارشد نگینہ کے سر پر اپنے سینے سے لگاتا ہوا تپکی دینے لگا ڈاکٹر صاحب 6گھنٹے گزر چکے ہیں اب امی کا کیا حال ہے ارشد انکا بی پی بہت ہائی تھا اور شوگر لیول بھی ہائی تھا دمہ کب سے ہے ایک سال سے ہے علاج چل رہا تھا اشد ڈکٹر کو وضاحت کرنے لگا برحال آپ لوگ دعا کریں ڈاکٹر اشد کے کاندھے کو تھپتاتے ہوئے آگے چل دیاآپ مل سکتے ہیں اب اپنے مریض سے وارڈ میں شفٹ کرنے کے بعد امی جان کیسی ہیں آپ ارشد زبیدہ کے سرہانے کھڑا ہوا ماں کا ہاتھ تھامے ہوئے پوچھ رہا تھا زبیدہ کی بس آنکھیں کھلی تھی اب بھی بول نہ پا رہی تھی نگینہ زبیدہ کی پاوں کی جانب بیٹھی تھی جبکہ مہوش دوسری سائیڈ پر کھڑی پانی پلا نے لگی تھی زبیدہ بس انگلی ہلا پا رہی تھی ۔