کچھ مہینوں بعد احمد کو کراچی واپس جانا پڑا۔ اس کے والد کی طبیعت خراب تھی اور فیملی بزنس کو سنبھالنے کی ضرورت تھی۔ جدائی کے وقت دونوں نے کچھ نہیں کہا، صرف آنکھیں بول رہی تھیں۔ احمد نے عائشہ کو ایک چھوٹی سی کتاب دی جس پر لکھا تھا: "تمہارے بغیر یہ شہر ادھورا ہے۔"
عائشہ نے کتاب کھولی تو اندر احمد کا ایک خط تھا:
"عائشہ،
میں نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ ایک لڑکی کی مسکراہٹ مجھے اتنا بدل دے گی۔ لاہور کی ہر گلی، ہر کتاب اب تمہاری یاد بن گئی ہے۔ مگر قسمت کے کچھ فیصلے ہوتے ہیں جن کے سامنے انسان بے بس ہے۔"
عائشہ کے دل میں طوفان اٹھا۔ وہ روئی بھی اور مسکرائی بھی۔ اس کے والد نے سب کچھ دیکھ لیا تھا مگر خاموش رہے۔ عائشہ نے اپنی پڑھائی جاری رکھی مگر ہر رات احمد کو خط لکھتی اور پھر پھاڑ دیتی۔
دوسری طرف احمد کراچی میں اپنے والد کے دباؤ میں تھا۔ والد نے اس کی شادی ایک امیر گھرانے کی لڑکی سے طے کر دی تھی۔ احمد نے انکار کیا تو گھر کا ماحول تلخ ہو گیا۔ وہ راتوں کو جاگ کر عائشہ کے نام شعر لکھتا۔
ایک دن عائشہ کو خبر ملی کہ احمد کی شادی ہونے والی ہے۔ اس کا دل ٹوٹ گیا۔ وہ حویلی کی چھت پر بیٹھ کر آسمان کو دیکھتی اور سوچتی، "کیا محبت صرف ملنے کے لیے ہوتی ہے؟"
