ایک سال گزر گیا۔ لاہور میں بہار آئی تھی۔ کتابوں کی دکان پر ایک دن احمد دوبارہ آیا۔ وہ تھکا ہوا، مگر آنکھوں میں وہی پرانی چمک تھی۔ عائشہ نے اسے دیکھ کر حیرت سے پوچھا، "تم؟"
احمد نے مسکراتے ہوئے کہا، "ہاں، میں۔ میں نے سب کچھ چھوڑ دیا۔ والد سے لڑ کر، بزنس سے الگ ہو کر۔ کیونکہ مجھے پتا چل گیا کہ دولت اور عزت کے بغیر بھی جیا جا سکتا ہے، مگر تمہارے بغیر نہیں۔"
عائشہ کے آنسو بہہ نکلے۔ احمد نے اس کے والد سے بات کی۔ والد نے پہلے ہچکچایا مگر پھر رضا مند ہو گئے۔ احمد نے لاہور میں ہی ایک چھوٹی سی ٹیک کمپنی شروع کی اور عائشہ کے ساتھ کتابوں کی دکان کو مزید خوبصورت بنایا۔
دونوں نے مل کر ایک لائبریری کھولی جہاں غریب بچے مفت کتابیں پڑھ سکتے تھے۔ ان کی محبت اب صرف دو لوگوں کی نہیں بلکہ ایک خواب کی تعبیر بن چکی تھی۔
ہر شام دونوں حویلی کی چھت پر بیٹھ کر غروبِ آفتاب دیکھتے اور احمد شعر پڑھتا:
"دل کی آواز کو روکا نہیں جا سکتا،
محبت وہ روشنی ہے جو اندھیروں کو بھی جلا دیتی ہے۔"
