لاہور کی سردیوں میں ایک عجیب سا حسن ہوتا ہے۔

صبح کی ہلکی دھند، دور اذانوں کی آواز، اور ہوا میں پھیلی وہ نمی جو انسان کے دل میں بھی خاموشی اتار دیتی ہے۔

ارم خان ہمیشہ کی طرح فجر کے بعد اپنی بالکونی میں کھڑی تھی۔

ہاتھ میں کافی کا مگ، آنکھوں میں نیند کی ہلکی سی نمی، اور دل میں وہی روزمرہ کی مصروفیات کا حساب۔

چھبیس سالہ ارم خان کے لیے زندگی ہمیشہ ایک سیدھی لکیر رہی تھی۔

گھر۔ دفتر۔ کتابیں۔

اور اپنی مرحوم ماں کی یادیں۔

محبت؟

اس کے لیے یہ صرف ناولوں کا موضوع تھا۔

حقیقت نہیں۔

“ارم!”

نیچے سے مہروز کی آواز آئی۔

“کیا آج بھی آفس بالکونی سے ہی جاؤ گی؟”

ارم ہنس پڑی۔

“آ رہی ہوں، پاگل!”

مہروز اس کی بچپن کی دوست تھی۔

اور شاید واحد انسان بھی، جو ارم کے خاموش مزاج کے باوجود اس کے دل کی ہر کیفیت پڑھ لیتی تھی۔

“آج میٹنگ ہے نا؟”

مہروز نے ناشتہ کرتے ہوئے پوچھا۔

“ہاں، کراچی والی کمپنی کے ساتھ۔”

“اور سنا ہے ان کے CEO بڑے ہینڈسم ہیں۔”

ارم نے چائے کا کپ رکھتے ہوئے اسے گھورا۔

“تمہاری زندگی میں اور کوئی موضوع نہیں؟”

“ہے۔”

مہروز شرارت سے مسکرائی۔

“تمہاری شادی!”

ارم ہنس دی۔

“جس دن میں محبت میں پڑ گئی نا، سمجھ لینا دنیا ختم ہونے والی ہے۔”

مہروز نے آسمان کی طرف دیکھا۔

“یا اللہ، یہ معجزہ جلدی دکھا دے۔”

دونوں ہنس پڑیں۔

“Skyline Digital Solutions”

لاہور کی ایک مشہور سافٹ ویئر کمپنی۔

ارم پچھلے پانچ سال سے یہاں کام کر رہی تھی۔

وہ اپنی قابلیت، خاموش طبیعت اور سنجیدگی کی وجہ سے سب کی پسندیدہ تھی۔

“گڈ مارننگ، مس ارم!”

ریسیپشن پر بیٹھی حنا نے مسکرا کر کہا۔

“گڈ مارننگ۔”

“آج بڑے لوگ آ رہے ہیں۔”

“ہم بھی کوئی چھوٹے لوگ نہیں ہیں۔”

حنا ہنس پڑی۔

“آپ تو ہیں، مگر ان کے CEO کو دیکھ کر مت کہنا کہ میں نے پہلے نہیں بتایا۔”

ارم سر ہلاتی ہوئی لفٹ میں داخل ہو گئی۔

کانفرنس روم لوگوں سے بھرا ہوا تھا۔

پروجیکٹر آن تھا۔

فائلیں ترتیب دی جا رہی تھیں۔

سب لوگ نئے پارٹنرز کا انتظار کر رہے تھے۔

دروازہ کھلا۔

اور کمرے میں موجود کئی لڑکیوں نے بے اختیار ایک دوسرے کی طرف دیکھا۔

لمبا قد۔

سیاہ کوٹ۔

پرسکون چہرہ۔

اور عجیب حد تک خاموش آنکھیں۔

“السلام علیکم۔”

اس کی آواز دھیمی اور نرم تھی۔

“وعلیکم السلام۔”

“مسٹر زریان احمد۔”

تعارف کروایا گیا۔

ارم اس وقت اپنی فائلیں ترتیب دے رہی تھی۔

اس نے صرف ایک نظر اٹھائی۔

اور پھر دوبارہ کاغذات میں مصروف ہو گئی۔

لیکن نہ جانے کیوں…

اس ایک لمحے میں اسے محسوس ہوا کہ اس شخص کی آنکھوں میں ایک عجیب سی اداسی ہے۔

ویسی ہی…

جیسی کبھی کبھی اسے آئینے میں اپنی آنکھوں میں نظر آتی تھی۔

میٹنگ شروع ہوئی۔

پروجیکٹ کی تکنیکی تفصیلات پر بات ہو رہی تھی۔

“مس ارم؟”

زریان کی آواز سنائی دی۔

“جی؟”

“AI ماڈیول کی وضاحت کریں گی؟”

ارم فوراً اعتماد کے ساتھ کھڑی ہو گئی۔

اگلے پندرہ منٹ تک وہ پورے انہماک کے ساتھ سمجھاتی رہی۔

زریان خاموشی سے اسے سنتا رہا۔

میٹنگ ختم ہونے کے بعد سب نے تعریف کی۔

مگر زریان نے صرف ایک لفظ کہا۔

“Impressive.”

اور نہ جانے کیوں…

اس ایک لفظ نے ارم کو باقی تمام تعریفوں سے زیادہ خوش کر دیا۔

شام تک موسم بدل چکا تھا۔

بادل چھا گئے تھے۔

اور آفس سے نکلتے وقت تیز بارش شروع ہو گئی۔

“اوہ نو!”

ارم نے ماتھے پر ہاتھ رکھا۔

“چھتری پھر بھول گئی؟”

حنا ہنس رہی تھی۔

“جی۔”

“کوئی بات نہیں، میں چلتی ہوں۔”

ایک ایک کر کے سب لوگ چلے گئے۔

آفس تقریباً خالی ہو چکا تھا۔

صرف ارم اور زریان باقی تھے۔

وہ اپنی فائلیں بند کر رہا تھا۔

اس کی نظر گیٹ کے قریب کھڑی ارم پر پڑی۔

“آپ ابھی تک گئی نہیں؟”

“بارش رکنے کا انتظار کر رہی ہوں۔”

“اور اگر نہ رکی؟”

ارم ہنس دی۔

“پھر شاید صبح تک یہی رہنا پڑے گا۔”

زریان کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ آئی۔

“اگر برا نہ مانیں تو، میں آپ کو چھوڑ دیتا ہوں۔”

“نہیں، تکلیف ہوگی۔”

“مجھے نہیں، آپ کو ہوگی۔”

بارش مزید تیز ہو گئی۔

ارم نے چند لمحے سوچا۔

“ٹھیک ہے۔”

گاڑی کے اندر خاموشی تھی۔

صرف بارش کی آواز اور مدھم موسیقی۔

“آپ لاہور کی ہیں؟”

“جی۔”

“اور گھر میں؟”

ارم چند لمحے خاموش رہی۔

“اب کوئی نہیں۔”

زریان کی نظریں سڑک پر تھیں۔

“معاف کیجیے۔”

“کوئی بات نہیں۔”

“میرے والدین بھی نہیں ہیں۔”

ارم نے پہلی بار اسے غور سے دیکھا۔

وہ خاموش آنکھیں…

شاید ان میں بھی کوئی درد دفن تھا۔

“شاید اسی لیے…”

زریان آہستہ سے بولا۔

“ہم دونوں خاموش رہنا جانتے ہیں۔”

ارم بے اختیار مسکرا دی۔

اور باہر بارش مسلسل برس رہی تھی۔

شاید آسمان بھی نہیں جانتا تھا کہ اس کی یہ بارش دو اجنبیوں کے درمیان ایک ایسی کہانی کا آغاز بن رہی ہے…

جس میں محبت بھی ہوگی۔

راز بھی۔

اور جدائی کا خوف بھی۔

مگر ابھی…

یہ صرف ایک بارش تھی۔

اور ایک اتفاق۔

بارش والی رات کے بعد زندگی بظاہر معمول کے مطابق چلنے لگی تھی۔

لیکن کچھ ملاقاتیں ایسی ہوتی ہیں جو ختم ہونے کے بعد بھی دل کے کسی کونے میں خاموشی سے زندہ رہتی ہیں۔

اور شاید زریان احمد بھی انہی ملاقاتوں میں سے ایک تھا۔

“تو چھوڑ کر گئے تھے تمہیں؟”

مہروز نے کافی کا کپ اٹھاتے ہوئے شرارتی انداز میں پوچھا۔

“ہاں۔”

“اور؟”

“اور کیا؟”

“گاڑی میں شاعری ہوئی؟”

ارم ہنس پڑی۔

“تم ڈرامے کم دیکھا کرو۔”

“اور تم زندگی جیا کرو۔”

“مہروز!”

“اچھا ایک بات بتاؤ، ہینڈسم ہیں نا؟”

ارم نے لاپرواہی سے کندھے اچکائے۔

“ٹھیک ہیں۔”

“ٹھیک ہیں؟”

مہروز نے آسمان کی طرف دیکھا۔

“یا اللہ، اس لڑکی کے دل میں کبھی گھنٹیاں بجا دینا۔”

ارم ہنس دی۔

مگر نہ جانے کیوں…

اس رات بارش میں زریان کی خاموش آنکھیں اسے کئی بار یاد آئی تھیں۔

اگلے چند دن مصروفیت میں گزر گئے۔

میٹنگز۔

پروجیکٹس۔

اور کبھی کبھار کافی مشین کے پاس مختصر سی بات چیت۔

زریان ہمیشہ کم بولتا تھا۔

لیکن اس کی ہر بات میں ایک عجیب سی نرمی ہوتی تھی۔

“صبح سے کافی نہیں پی آپ نے۔”

“آپ کو کیسے پتہ؟”

“کیونکہ آپ نے آج کافی مشین کی طرف دیکھا بھی نہیں۔”

ارم بے اختیار ہنس دی۔

“آپ بہت آبزرو کرتے ہیں۔”

زریان بھی ہلکا سا مسکرایا۔

“پیشہ ہی ایسا ہے۔”

اور پھر دونوں خاموش ہو گئے۔

مگر عجیب بات یہ تھی کہ اس خاموشی میں کبھی اجنبیت محسوس نہیں ہوتی تھی۔

اسی رات…

گھڑی تقریباً ساڑھے گیارہ بجا رہی تھی۔

ارم کتاب پڑھ رہی تھی کہ اچانک فون بج اٹھا۔

سکرین پر کوئی نمبر نہیں تھا۔

صرف:

Private Number

“ہیلو؟”

چند لمحے خاموشی رہی۔

پھر ایک بھاری آواز سنائی دی۔

“عالیہ کی بیٹی…”

ارم کے ہاتھ کانپ گئے۔

“کون؟”

خاموشی۔

“آپ کون ہیں؟”

“تم بالکل اپنی ماں جیسی لگتی ہو۔”

“کون بول رہا ہے؟”

“بہت جلد جان جاؤ گی۔”

کال کٹ گئی۔

ارم کچھ لمحے فون کو دیکھتی رہ گئی۔

پھر خود کو سمجھایا۔

شاید کسی کا مذاق ہوگا۔

لیکن دل مطمئن نہیں تھا۔

صبح اس نے یہ بات مہروز کو بتائی۔

“کیا؟”

مہروز فوراً سنجیدہ ہو گئی۔

“اور نمبر؟”

“پرائیویٹ تھا۔”

“کسی نے نام لیا؟”

“صرف امی کا۔”

مہروز چند لمحے خاموش رہی۔

“ارم…”

“ہاں؟”

“آنٹی کے بارے میں تم نے کبھی زیادہ بات نہیں کی۔”

ارم کی نظریں جھک گئیں۔

“وہ بہت خاموش تھیں۔”

“اور ابو؟”

“مجھے زیادہ یاد نہیں۔”

“رشتہ دار؟”

“کوئی خاص نہیں۔”

مہروز نے اس کا ہاتھ تھام لیا۔

“جو بھی ہے، اکیلے مت جھیلنا۔”

ارم مسکرا دی۔

“تم ہو نا۔”

“ہمیشہ۔”

دو دن بعد۔

رات تقریباً ایک بجے۔

فون پر ایک میسج آیا۔

ارم نیند میں تھی۔

اس نے سکرین دیکھی۔

ایک تصویر تھی۔

اس نے تصویر کھولی۔

اور اگلے ہی لمحے اس کا دل زور سے دھڑکا۔

وہ اس کی ماں عالیہ خان کی تصویر تھی۔

بہت پرانی۔

شاید پچیس سال پرانی۔

عالیہ خان مسکرا رہی تھیں۔

مگر تصویر کے ایک کونے میں ایک شخص کھڑا تھا جس کا چہرہ سیاہی سے مٹا دیا گیا تھا۔

نیچے صرف ایک جملہ لکھا تھا:

“سچ جاننا چاہتی ہو؟”

ارم کے ہاتھ ٹھنڈے پڑ گئے۔

“یا اللہ…”

اس نے فوراً نمبر ملایا۔

فون بند تھا۔

چند سیکنڈ بعد ایک اور میسج آیا۔

“وہ سب جھوٹ تھا جو تم جانتی ہو۔”

ارم کی آنکھوں میں خوف اتر آیا۔

“کون ہو تم؟”

اس نے جواب لکھا۔

کوئی جواب نہ آیا۔

صرف چند لمحوں بعد…

فون دوبارہ بجا۔

وہی پرائیویٹ نمبر۔

“تم کون ہو؟”

اس بار آواز پہلے سے زیادہ دھیمی تھی۔

“تمہیں سچ جاننے کا حق ہے۔”

“کون سا سچ؟”

“عالیہ خان کا سچ۔”

“تم انہیں کیسے جانتے ہو؟”

چند لمحوں کی خاموشی کے بعد آواز آئی۔

“میں انہیں بھول نہیں سکا۔”

اور کال کٹ گئی۔

اس رات پہلی بار…

ارم کو محسوس ہوا کہ اس کی ماں کی زندگی میں کچھ ایسا ضرور تھا…

جس کے بارے میں وہ کچھ نہیں جانتی تھی۔

اور اسے ہرگز اندازہ نہیں تھا…

کہ یہ پراسرار آواز…

اسے صرف اس کی ماں کے ماضی تک نہیں…

بلکہ زریان احمد کی زندگی کے ایک ایسے راز تک لے جانے والی تھی…

جس کے بعد ان دونوں کی زندگیاں کبھی پہلے جیسی نہیں رہنے والی تھیں۔

زندگی کبھی کبھی عجیب ہوتی ہے۔

ایک طرف خوف انسان کا پیچھا کرتا ہے۔

اور دوسری طرف کچھ لوگ ایسے مل جاتے ہیں جن کی موجودگی اس خوف کو کم کر دیتی ہے۔

ارم کے لیے زریان احمد شاید انہی لوگوں میں سے ایک بننے لگا تھا۔

اگرچہ دونوں کے درمیان تعلق ابھی صرف دوستی اور احترام تک محدود تھا، مگر کچھ خاموشیاں ایسی تھیں جنہیں دونوں محسوس کرتے تھے۔

اور دونوں ہی ان کا نام لینے سے ڈرتے تھے۔

“مری؟”

مہروز تقریباً چیخ پڑی۔

“سچ؟”

ارم نے ہنس کر سر ہلایا۔

“ہاں، پراجیکٹ کی فائنل پریزنٹیشن کے لیے پوری ٹیم جا رہی ہے۔”

“اور مسٹر خاموش بھی؟”

“مہروز!”

“اوہ ہو، شرما بھی رہی ہو!”

ارم نے تکیہ اٹھا کر اس کی طرف پھینکا۔

“تمہارا علاج نہیں۔”

مہروز قہقہہ لگا کر ہنس پڑی۔

“میرا علاج نہیں، مگر تمہارا علاج شاید مری میں مل جائے۔”

دو دن بعد۔

صبح سویرے ٹیم مری کے لیے روانہ ہوئی۔

سردیوں کا آغاز تھا۔

موٹروے کے دونوں طرف پھیلے سبز درخت اور دور دھند میں چھپے پہاڑ ایک عجیب سکون دے رہے تھے۔

بس میں تقریباً سب لوگ شور مچا رہے تھے۔

صرف دو لوگ خاموش تھے۔

ارم۔

اور زریان۔

مہروز نے دونوں کو دیکھ کر سر پکڑ لیا۔

“یا اللہ، یہ دونوں واقعی انسان ہیں؟”

پھر وہ خود ہی زریان کے برابر جا کر بیٹھ گئی۔

“سر، ایک سوال پوچھوں؟”

“جی؟”

“آپ ہمیشہ اتنے خاموش کیوں رہتے ہیں؟”

زریان ہلکا سا مسکرایا۔

“اور آپ ہمیشہ اتنا بولتی کیوں ہیں؟”

پوری بس ہنس پڑی۔

اور مہروز نے فتح مندانہ انداز میں ارم کو دیکھا۔

“دیکھا؟ مسکرا بھی لیتے ہیں۔”

ارم بھی بے اختیار ہنس دی۔

اور زریان کی نظریں چند لمحوں کے لیے اسی ہنسی پر رک گئیں۔

مری پہنچتے پہنچتے شام ہو چکی تھی۔

بادل پہاڑوں کو چھو رہے تھے۔

ہوا میں عجیب سی خنکی تھی۔

اور ہلکی ہلکی بوندا باندی شروع ہو چکی تھی۔

ہوٹل پہنچنے کے بعد سب لوگ اپنے کمروں میں چلے گئے۔

رات کے کھانے کے بعد ارم اکیلی بالکونی میں آ کھڑی ہوئی۔

دور تک پھیلے پہاڑ اور بادلوں میں لپٹی روشنیاں…

یہ منظر اسے ہمیشہ سے پسند تھا۔

“سردی لگ جائے گی۔”

وہ چونک گئی۔

پیچھے زریان کھڑا تھا۔

“آپ؟”

“نیچے کافی لینے جا رہا تھا۔ روشنی دیکھی تو سوچا پوچھ لوں۔”

ارم مسکرا دی۔

“مجھے بارش پسند ہے۔”

زریان بھی ریلنگ کے قریب آ کھڑا ہوا۔

“مجھے بھی۔”

چند لمحے خاموشی رہی۔

“آپ ہمیشہ اتنے کم کیوں بولتے ہیں؟”

ارم نے پوچھ ہی لیا۔

زریان ہلکا سا مسکرایا۔

“کیونکہ کچھ لوگ زیادہ بولنے کے بعد خاموش ہو جاتے ہیں۔”

ارم نے اس کی طرف دیکھا۔

اس کی آنکھوں میں ایک عجیب سا درد تھا۔

“اور آپ؟”

اس نے پوچھا۔

“آپ ہمیشہ اتنا سوچتی کیوں ہیں؟”

ارم ہنس دی۔

“کیونکہ کچھ لوگ بہت جلد بڑے ہو جاتے ہیں۔”

دونوں خاموش ہو گئے۔

اور نہ جانے کیوں…

اس خاموشی میں سکون تھا۔

اگلے دن پوری ٹیم پتریاٹہ گئی۔

سب لوگ تصاویر بنا رہے تھے۔

مہروز حسب معمول ہر دوسرے منٹ میں سیلفی لے رہی تھی۔

“ارم! ادھر آؤ!”

ارم ہنستی ہوئی اس کی طرف بڑھی۔

مگر برف سے گیلی زمین پر اس کا پاؤں پھسل گیا۔

اس کے گرنے سے پہلے ہی کسی نے مضبوطی سے اس کا ہاتھ پکڑ لیا۔

زریان۔

“آرام سے۔”

ارم کا دل زور سے دھڑکا۔

“شکریہ۔”

“ویلکم۔”

چند لمحوں کے لیے دونوں کی نظریں ایک دوسرے سے ملیں۔

اور پھر دونوں نے نظریں چرا لیں۔

مہروز دور کھڑی مسکرا رہی تھی۔

“یا اللہ، ان دونوں کو عقل دے۔”

شام کو ٹیم کے باقی لوگ شاپنگ کے لیے نکل گئے۔

ارم لابی میں کتاب پڑھ رہی تھی۔

“کافی؟”

زریان نے سامنے بیٹھتے ہوئے پوچھا۔

“ضرور۔”

چند لمحے خاموشی رہی۔

پھر اچانک زریان بولا۔

“آپ کو پتہ ہے، آپ بہت عجیب ہیں۔”

ارم ہنس پڑی۔

“اچھا؟”

“جی۔”

“کیسے؟”

“آپ لوگوں سے دور رہتی ہیں، مگر دل میں سب کے لیے جگہ رکھتی ہیں۔”

“اور آپ؟”

زریان خاموش ہو گیا۔

“میں شاید لوگوں سے دور اس لیے رہتا ہوں تاکہ دوبارہ کسی کو کھو نہ دوں۔”

ارم کی مسکراہٹ مدھم پڑ گئی۔

“آپ نے کسی کو کھویا ہے؟”

زریان چند لمحے خاموش رہا۔

پھر آہستہ سے بولا۔

“ہاں۔”

اور اس کی آنکھوں میں اتر آنے والی اداسی دیکھ کر ارم مزید کچھ نہ پوچھ سکی۔

کچھ زخم ایسے ہوتے ہیں جنہیں وقت پر چھوڑ دینا بہتر ہوتا ہے۔

اسی رات…

ارم کے فون پر ایک نیا میسج آیا۔

“تم جہاں بھی جاؤ گی، میں تمہیں ڈھونڈ لوں گا۔”

اس کا رنگ اڑ گیا۔

اور اگلے ہی لمحے…

ایک اور تصویر موصول ہوئی۔

وہ تصویر اسی ہوٹل کے باہر کی تھی۔

اور نیچے صرف ایک جملہ لکھا تھا:

“بالکل اپنی ماں جیسی…”

ارم کے ہاتھ کانپنے لگے۔

اور اسے بالکل اندازہ نہیں تھا…

کہ اس کے خوف کے ساتھ ساتھ…

اس کے دل میں زریان احمد کے لیے ایک ایسا احساس بھی جنم لے رہا تھا…

جسے شاید محبت کہتے ہیں۔

مری کی سرد راتوں میں ایک عجیب سی خاموشی ہوتی ہے۔

وہ خاموشی جو انسان کے اندر اترتی چلی جاتی ہے۔

لیکن ارم کے اندر سکون نہیں، ایک انجانی بےچینی اتر رہی تھی۔

فون پر آیا ہوا وہ میسج…

“بالکل اپنی ماں جیسی…”

اور ہوٹل کے باہر کی تصویر۔

اس کا مطلب صاف تھا۔

کوئی ان پر نظر رکھ رہا تھا۔

اور وہ شخص صرف عالیہ خان کو نہیں جانتا تھا…

بلکہ ارم کو بھی جانتا تھا۔

“ارم؟”

مہروز نے اسے غور سے دیکھا۔

“تم ٹھیک ہو؟”

“ہاں۔”

“جھوٹ۔”

“واقعی۔”

“دکھاؤ فون۔”

ارم خاموشی سے فون اس کے ہاتھ میں دے دیا۔

میسج پڑھتے ہی مہروز کے چہرے کا رنگ بدل گیا۔

“یا اللہ!”

“میں نے کہا تھا نا، کوئی مذاق نہیں ہے۔”

“یہ کس نے بھیجا؟”

“پتہ نہیں۔”

“پولیس؟”

ارم نے سر ہلایا۔

“ابھی نہیں۔”

“کیوں؟”

“پتہ نہیں، مگر ایسا لگ رہا ہے جیسے اس سب کا تعلق امی سے ہے۔”

مہروز خاموش ہو گئی۔

“اور زریان؟”

“کیا؟”

“انہیں بتاؤ گی؟”

ارم چند لمحے خاموش رہی۔

پھر دھیرے سے بولی۔

“پتہ نہیں۔”

اسی شام۔

ہوٹل کی لابی میں زریان کچھ فائلیں دیکھ رہا تھا۔

ارم کئی بار اس کے قریب آئی۔

اور ہر بار واپس چلی گئی۔

“کچھ کہنا ہے؟”

آخر زریان نے خود پوچھ لیا۔

“جی؟”

“آپ تین بار یہاں تک آئیں اور واپس گئیں۔”

ارم بے اختیار ہنس دی۔

“آپ بہت نوٹس کرتے ہیں۔”

“پیشہ ورانہ عادت ہے۔”

“اور ذاتی عادت؟”

پتہ نہیں کیوں…

یہ سوال دونوں کو خاموش کر گیا۔

پھر ارم نے فون اس کے سامنے رکھ دیا۔

“یہ دیکھیں۔”

چند لمحوں بعد…

زریان کے چہرے سے مسکراہٹ غائب ہو چکی تھی۔

“یہ کب آیا؟”

“آدھا گھنٹہ پہلے۔”

“اور پہلے؟”

“فون کالز بھی آتی رہی ہیں۔”

“آپ نے مجھے پہلے کیوں نہیں بتایا؟”

اس کی آواز میں پہلی بار ناراضی تھی۔

ارم چونک گئی۔

“میں…”

“آپ ڈری ہوئی تھیں اور خاموش رہیں؟”

“مجھے لگا شاید فضول بات ہے۔”

زریان نے گہری سانس لی۔

“مس ارم…”

وہ رک گیا۔

“ارم…”

پہلی بار اس نے صرف نام لیا تھا۔

“آپ اکیلی نہیں ہیں۔”

ارم نے پہلی بار محسوس کیا کہ کسی کا اس قدر فکر کرنا عجیب حد تک اچھا لگتا ہے۔

رات گئے۔

زریان اپنی بالکونی میں کھڑا تھا۔

ہاتھ میں کافی کا کپ تھا۔

مگر ذہن کہیں اور تھا۔

عجیب بات تھی۔

اسے غصہ آ رہا تھا۔

کسی انجان شخص پر۔

جس نے ارم کو ڈرایا تھا۔

اور پھر اچانک…

ایک پرانا درد جاگ اٹھا۔

“تم ہمیشہ اتنے سنجیدہ کیوں رہتے ہو؟”

وہ چونک گیا۔

وہ آواز…

عائزہ کی تھی۔

چھ سال پہلے کی۔

اسلام آباد۔

چھ سال پہلے۔

بارش ہو رہی تھی۔

عائزہ قہقہے لگا رہی تھی۔

“زریان، شادی کے بعد بھی ایسے ہی خاموش رہو گے؟”

“شاید۔”

“اور میں ایسے ہی بولتی رہوں گی۔”

وہ ہنس پڑی۔

“اللہ نے اچھا جوڑا بنایا ہے۔”

زریان مسکرایا۔

“تمہیں ہر وقت خوش رہنے کا راز کیسے مل جاتا ہے؟”

عائزہ نے شرارت سے آنکھیں سکڑیں۔

“کیونکہ میں تمہیں دیکھتی ہوں۔”

اور پھر…

وہ فون کال۔

وہ ایکسیڈنٹ۔

وہ ہسپتال۔

اور سفید چادر۔

چھ سال گزر گئے تھے۔

مگر کچھ زخم وقت کے ساتھ صرف خاموش ہو جاتے ہیں۔

ختم نہیں ہوتے۔

“سر؟”

ارم کی آواز نے اسے حال میں واپس لایا۔

وہ چونک گیا۔

“جی؟”

“آپ ٹھیک ہیں؟”

زریان نے فوراً نظریں چرا لیں۔

“جی۔”

“آپ جھوٹ اچھا نہیں بولتے۔”

وہ بے اختیار مسکرا دیا۔

“اور آپ؟”

“میں بھی نہیں۔”

خاموشی چھا گئی۔

پھر ارم آہستہ سے بولی۔

“کبھی کبھی لگتا ہے، آپ بہت کچھ چھپا رہے ہیں۔”

زریان نے چند لمحے اسے دیکھا۔

“ہم سب کچھ نہ کچھ چھپاتے ہیں۔”

“اور اگر بوجھ زیادہ ہو جائے؟”

“تو وقت کے ساتھ عادت ہو جاتی ہے۔”

ارم کی آنکھوں میں نمی اتر آئی۔

“ہر چیز کی عادت نہیں ہوتی۔”

زریان کی نظریں چند لمحوں کے لیے اس کے چہرے پر رک گئیں۔

“شاید۔”

“اور شاید کچھ لوگ ایسے بھی مل جاتے ہیں جن کے سامنے بوجھ تھوڑا ہلکا لگنے لگتا ہے۔”

پتہ نہیں یہ کس نے کس سے کہا تھا۔

مگر دونوں خاموش ہو گئے۔

اسی وقت…

ہوٹل کی پارکنگ میں ایک سیاہ گاڑی آ کر رکی۔

اندر بیٹھا شخص دور بالکونی میں کھڑے ارم اور زریان کو دیکھ رہا تھا۔

اس کے ہاتھ میں ایک پرانی تصویر تھی۔

عالیہ خان۔

سلیمان احمد۔

اور ایک نوجوان وقاص ملک۔

اس کی آنکھوں میں آنسو تھے۔

اور ہونٹوں پر ایک تلخ مسکراہٹ۔

“بالکل اپنی ماں جیسی…”

وہ سرگوشی کرنے لگا۔

“اور وہ لڑکا…”

اس نے زریان کی طرف دیکھا۔

“بالکل سلیمان جیسا۔”

اس کی آنکھوں میں نفرت اتر آئی۔

“وقت واپس آ گیا ہے…”

اور اسی لمحے…

ارم کے فون پر ایک نیا میسج آیا۔

“زریان احمد سے دور رہو…”

اور نیچے صرف ایک نام لکھا تھا۔

وقاص ملک

مری سے واپسی کے بعد بھی ارم کے دل سے وہ عجیب سا خوف کم نہیں ہوا تھا۔

وقاص ملک۔

یہ نام اب صرف ایک انجان آواز نہیں رہا تھا۔

وہ ایک سایہ بن چکا تھا۔

ایک ایسا سایہ جو اس کی مرحوم ماں عالیہ خان کے ماضی سے جڑا ہوا تھا۔

اور اب…

زریان احمد کے نام کے ساتھ بھی۔

“تم بہت خاموش ہو۔”

مہروز نے کافی کا کپ اس کے سامنے رکھتے ہوئے کہا۔

“کچھ نہیں۔”

“ارم، میں تمہیں بچپن سے جانتی ہوں۔”

“پھر؟”

“پھر یہ بھی جانتی ہوں کہ تم جب بہت زیادہ خاموش ہو جاؤ، تب دل میں بہت شور ہوتا ہے۔”

ارم ہلکا سا مسکرا دی۔

“تم فلسفی کب بن گئی؟”

“جس دن تم محبت میں مبتلا ہوئیں۔”

“مہروز!”

“اچھا، سنجیدہ بات۔”

وہ فوراً قریب ہو گئی۔

“زریان کو سب بتاؤ۔”

“کیوں؟”

“کیونکہ وہ فکر کرتے ہیں تمہاری۔”

ارم خاموش ہو گئی۔

پتہ نہیں کیوں…

یہ بات وہ خود بھی محسوس کرنے لگی تھی۔

اسی شام زریان کو دادی جان کی کال آئی۔

“بیٹا، دو دن ہو گئے۔”

“جی دادی جان۔”

“کب آ رہے ہو؟”

“کل۔”

“اور اس لڑکی کو بھی ساتھ لانا۔”

زریان چونک گیا۔

“کون سی لڑکی؟”

دادی جان ہنس پڑیں۔

“جس کا نام سن کر تمہاری آواز بدل جاتی ہے۔”

“دادی جان!”

“میں بوڑھی ہوں، اندھی نہیں۔”

اگلے دن اسلام آباد۔

دادی جان کا گھر ہمیشہ کی طرح پُرسکون تھا۔

لان میں سفید گلاب کھلے ہوئے تھے۔

دادی جان اپنی تسبیح کے ساتھ بیٹھی تھیں۔

ارم نے احترام سے سلام کیا۔

“وعلیکم السلام، بیٹا۔”

دادی جان نے محبت سے اس کا چہرہ دیکھا۔

اور اگلے ہی لمحے…

ان کی مسکراہٹ غائب ہو گئی۔

ان کی آنکھیں حیرت سے پھیل گئیں۔

“یا اللہ…”

ان کے ہونٹ لرزے۔

“عالیہ…”

ارم چونک گئی۔

“جی؟”

“تم…”

دادی جان کے ہاتھ کانپنے لگے۔

“تم بالکل عالیہ جیسی ہو۔”

زریان فوراً ان کے قریب آیا۔

“آپ جانتی ہیں ان کی امی کو؟”

دادی جان کی آنکھوں میں نمی اتر آئی۔

“صرف جانتی نہیں تھی…”

انہوں نے لرزتی آواز میں کہا۔

“وہ میری بیٹی جیسی تھی۔”

ارم کا سانس رک گیا۔

“آپ… امی کو جانتی تھیں؟”

“بہت اچھی طرح۔”

اور پھر برسوں پرانی یادیں جیسے ان کی آنکھوں میں اتر آئیں۔

“تمہاری ماں…”

دادی جان مسکرا دیں۔

“بہت ہنسنے والی لڑکی تھی۔”

“ساری یونیورسٹی اس کی مسکراہٹ کی دیوانی تھی۔”

“اور سلیمان؟”

انہوں نے زریان کی طرف دیکھا۔

“تمہارے ابو اسے بہن کہتے تھے۔”

“وہ دونوں ایک دوسرے کے محافظ تھے۔”

ارم خاموشی سے سن رہی تھی۔

“اور ایک لڑکا اور بھی تھا۔”

دادی جان کے چہرے پر سایہ اتر آیا۔

“وقاص ملک۔”

کمرے میں خاموشی چھا گئی۔

“وہ عالیہ سے محبت کرتا تھا۔”

“بہت زیادہ۔”

“مگر عالیہ اسے صرف دوست سمجھتی تھی۔”

“اور جب محبت کو جواب نہ ملے تو…”

انہوں نے آنکھیں بند کر لیں۔

“کچھ لوگ دعا کرتے ہیں۔”

“اور کچھ لوگ نفرت۔”

ارم کی انگلیاں کپ پر سخت ہو گئیں۔

“اور وقاص؟”

دادی جان کی آواز بھر آئی۔

“وہ بدل گیا تھا۔”

اسی دوران زریان کا فون بجا۔

حمزہ تھا۔

“یار، کہاں ہو؟”

“گھر پر۔”

“فوراً باہر آؤ۔”

“کیوں؟”

“تمہیں کچھ دکھانا ہے۔”

آدھے گھنٹے بعد۔

حمزہ کے ہاتھ میں ایک پرانی تصویر تھی۔

“یہ کہاں سے ملی؟”

زریان نے پوچھا۔

“آرکائیو ریکارڈ سے۔”

زریان نے تصویر دیکھی۔

اور چند لمحوں کے لیے خاموش ہو گیا۔

تصویر میں چار لوگ کھڑے تھے۔

عالیہ خان۔

سلیمان احمد۔

وقاص ملک۔

اور…

ایک نوجوان فراز احمد۔

حمزہ نے سنجیدگی سے کہا۔

“یہ کہانی صرف وقاص اور عالیہ کی نہیں ہے۔”

“فراز انکل؟”

“ہاں۔”

“وہ بھی ان سب کے ساتھ تھے۔”

زریان کی پیشانی پر شکن ابھری۔

“لیکن دادی جان نے کبھی ذکر نہیں کیا۔”

“شاید کچھ راز ابھی باقی ہیں۔”

شام کو جب سب چائے پی رہے تھے تو دادی جان کی نظر اتفاقاً اس تصویر پر پڑ گئی۔

اور ان کے ہاتھ سے کپ گر گیا۔

“یہ تصویر تمہیں کہاں سے ملی؟”

ان کی آواز کانپ رہی تھی۔

“حمزہ لایا ہے۔”

دادی جان کے چہرے کا رنگ اڑ گیا۔

“یا اللہ…”

“دادی جان؟”

ان کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔

“میں نے سوچا تھا یہ سب ختم ہو گیا۔”

“کیا ختم ہو گیا؟”

“وہ رات…”

“کون سی رات؟”

دادی جان نے ارم کی طرف دیکھا۔

پھر زریان کی طرف۔

اور آہستہ سے کہا:

“وہ رات جس نے ہم سب سے سب کچھ چھین لیا۔”

کمرے میں خاموشی چھا گئی۔

اور پھر…

ان کے ہونٹ لرزے۔

“وقاص مر چکا تھا…”

“ہم سب یہی سمجھے تھے۔”

“لیکن اگر وہ زندہ ہے…”

ان کی آنکھوں میں خوف اتر آیا۔

“تو اس کا مطلب ہے…”

“وہ وعدہ بھی زندہ ہے۔”

“کون سا وعدہ؟”

دادی جان کی آنکھوں سے آنسو بہہ نکلے۔

“مرنے سے پہلے اس نے کہا تھا…”

“میں واپس آؤں گا…

اور ہر اس شخص سے حساب لوں گا جس نے مجھ سے عالیہ کو چھینا۔”

اور اسی لمحے…

ارم کے فون پر ایک نیا میسج آیا۔

صرف ایک تصویر۔

ایک پرانی قبر کی۔

اور نیچے صرف ایک جملہ:

“مرے ہوئے لوگ ہمیشہ قبر میں نہیں رہتے، عالیہ کی بیٹی…”

اسلام آباد سے واپسی کے بعد ارم کے دل کی بےچینی بڑھتی جا رہی تھی۔

دادی جان کے الفاظ، پرانی تصویر، اور وہ پراسرار پیغامات…

سب کچھ ایک ایسی کہانی کی طرف اشارہ کر رہا تھا، جس کا آغاز بیس سال پہلے ہوا تھا۔

اور جس کا اختتام ابھی باقی تھا۔

“تمہیں واقعی لگتا ہے کہ وہ زندہ ہے؟”

مہروز نے دھیرے سے پوچھا۔

“پتہ نہیں۔”

ارم کھڑکی سے باہر دیکھتے ہوئے بولی۔

“لیکن اگر وہ زندہ نہیں، تو یہ سب کون کر رہا ہے؟”

مہروز خاموش ہو گئی۔

پھر اچانک مسکرا دی۔

“ایک بات پوچھوں؟”

“ہمم؟”

“اگر زریان احمد تمہیں شادی کے لیے پوچھ لیں تو؟”

ارم فوراً اس کی طرف مڑی۔

“تم پاگل ہو!”

“یعنی انکار نہیں کرو گی؟”

“مہروز!”

دونوں ہنس پڑیں۔

اور شاید اسی ہنسی کی ان دونوں کو ضرورت تھی۔

کیونکہ قسمت ان کے لیے ایک اور امتحان تیار کر رہی تھی۔

اسی شام زریان کے پاس حمزہ کا فون آیا۔

“یار، ایک چیز ملی ہے۔”

“کیا؟”

“آفس آ جاؤ۔”

“ابھی؟”

“فوراً۔”

سائبر کرائم ونگ۔

حمزہ غیر معمولی سنجیدہ نظر آ رہا تھا۔

اس نے ایک فائل زریان کے سامنے رکھی۔

“یہ نمبر یاد ہے؟”

“وہی پرائیویٹ کالز والا؟”

“ہاں۔”

“کیا ملا؟”

حمزہ خاموش ہو گیا۔

پھر اس نے ایک پرانا ریکارڈ سامنے رکھا۔

زریان کا رنگ اڑ گیا۔

“ناممکن…”

“میں نے بھی یہی سوچا تھا۔”

“یہ کیسے ہو سکتا ہے؟”

حمزہ نے گہری سانس لی۔

“یہ نمبر جس شناختی ریکارڈ سے منسلک ہے…”

“وہ ہے…”

زریان کی سانس رک گئی۔

“وقاص ملک۔”

کمرے میں خاموشی چھا گئی۔

“لیکن…”

“وہ تو مر چکا تھا۔”

حمزہ نے آہستہ سے کہا۔

“کاغذوں میں۔”

“مطلب؟”

“اس کی لاش کبھی نہیں ملی تھی۔”

زریان چند لمحے خاموش رہا۔

“کیا تمہیں یقین ہے؟”

“سو فیصد نہیں۔”

“لیکن اتنا ضرور جانتا ہوں کہ یا تو وقاص زندہ ہے…”

“یا کوئی ایسا شخص ہے جو اس کے بارے میں سب کچھ جانتا ہے۔”

اسی وقت…

لاہور میں ارم اپنے کمرے میں بیٹھی تھی۔

اس کے سامنے عالیہ خان کی پرانی تصویر رکھی تھی۔

“امی…”

اس کی آنکھیں نم تھیں۔

“آپ نے کیا چھپا رکھا تھا؟”

اسی لمحے فون بجا۔

وہی پرائیویٹ نمبر۔

اس کا دل تیزی سے دھڑکنے لگا۔

کئی لمحوں تک وہ سکرین کو دیکھتی رہی۔

پھر کال اٹھا لی۔

“کون ہو تم؟”

خاموشی۔

پھر وہی بھاری آواز۔

“عالیہ کی بیٹی…”

ارم کے ہاتھ کانپ گئے۔

“کون ہو؟”

“بہت انتظار کیا ہے میں نے۔”

“کیا چاہتے ہو؟”

“صرف انصاف۔”

“تم ہو کون؟”

چند لمحوں کی خاموشی کے بعد آواز آئی۔

“تمہاری ماں مجھے بہت اچھی طرح جانتی تھی۔”

“نام بتاؤ!”

“تم تیار نہیں ہو۔”

“بتاؤ!”

آواز بھاری ہو گئی۔

“میں نے بیس سال قبر میں گزارے ہیں…”

“مگر کچھ وعدے انسان کو زندہ رکھتے ہیں۔”

ارم کا سانس رک گیا۔

“تم…”

“ہاں۔”

“کون؟”

اور اگلے ہی لمحے…

دوسری طرف سے دھیمی آواز سنائی دی۔

“وقاص ملک۔”

فون ارم کے ہاتھ سے تقریباً گر گیا۔

“نہیں…”

“یہ ناممکن ہے…”

ہلکی سی ہنسی ابھری۔

“ناممکن؟”

“مرے ہوئے لوگ ہمیشہ مرے نہیں رہتے، عالیہ کی بیٹی۔”

کال کٹ گئی۔

آدھے گھنٹے بعد زریان ارم کے گھر پہنچ چکا تھا۔

“کیا ہوا؟”

ارم کے چہرے کا رنگ اڑا ہوا تھا۔

“وہ…”

اس کی آواز کانپ رہی تھی۔

“وہ زندہ ہے۔”

“کون؟”

“وقاص ملک۔”

زریان ساکت رہ گیا۔

“کیا؟”

“اسی نے فون کیا تھا۔”

“تم نے آواز سنی؟”

“جی۔”

“اور اس نے اپنا نام بتایا؟”

“جی۔”

اسی لمحے حمزہ کا فون آیا۔

“زریان!”

“ہاں؟”

“تمہیں فوراً ایک چیز دکھانی ہے۔”

“کیا؟”

“ہمارے پاس ایک نئی CCTV فوٹیج آئی ہے۔”

“اور؟”

حمزہ کی آواز دھیمی ہو گئی۔

“زریان…”

“وہ زندہ ہے۔”

“کون؟”

“وقاص ملک۔”

زریان کی آنکھیں پھیل گئیں۔

“کیا؟”

“اور وہ ابھی لاہور میں ہے۔”

“کیا مطلب؟”

حمزہ کی آواز کانپ رہی تھی۔

“کیونکہ پانچ منٹ پہلے…”

“ایک سیاہ گاڑی سے اترنے والے شخص کی تصویر واضح ہوئی ہے۔”

“اور چہرے کی شناخت کے مطابق…”

“وہ وقاص ملک ہے۔”

اسی لمحے…

ارم کے گھر کے باہر ایک سیاہ گاڑی آ کر رکی۔

اور کھڑکی کے باہر…

ایک سفید بالوں والا شخص کھڑا تھا۔

آنکھوں میں نمی۔

ہونٹوں پر تلخ مسکراہٹ۔

اور ہاتھ میں عالیہ خان کی پرانی تصویر۔

وہ خاموشی سے کھڑکی کی طرف دیکھ رہا تھا۔

اور آہستہ سے بولا:

“آخرکار…”

“میں واپس آ گیا ہوں، عالیہ۔”

اور اندر کھڑی ارم نے پہلی بار…

اپنی کھڑکی کے باہر…

وقاص ملک کو زندہ دیکھا۔
