لاہور کی تنگ گلیوں میں ایک پرانی حویلی تھی جسے لوگ "حویلیِ گل" کہتے تھے۔ اس حویلی میں رہنے والی لڑکی کا نام عائشہ تھا۔ عائشہ ایک سادہ سی، خوبصورت اور پڑھی لکھی لڑکی تھی۔ وہ دن بھر کتابیں پڑھتی اور اپنے والد کے ساتھ کتابوں کی دکان پر بیٹھتی۔ اس کے والد کتابوں کے ایک بڑے عاشق تھے اور لاہور کی پرانی کتابوں کی دکان چلاتے تھے۔
ایک بارش والے دن، دکان پر ایک نوجوان آیا۔ اس کا نام احمد تھا۔ احمد کراچی سے لاہور آیا تھا اپنے نانا کی وصیت پر کچھ پرانی کتابیں ڈھونڈنے۔ وہ ایک انجینئر تھا مگر دل سے شاعر۔ جب وہ دکان میں داخل ہوا تو عائشہ کتابیں ترتیب دے رہی تھی۔ احمد نے ایک پرانی کتاب "مومن کی آواز" اٹھائی اور پوچھا، "کیا یہ کتاب دستیاب ہے؟"
عائشہ نے مسکراتے ہوئے جواب دیا، "جی ہاں، لیکن یہ بہت خاص ہے۔ اسے صرف وہ لوگ پڑھتے ہیں جن کا دل ابھی زندہ ہے۔" احمد حیران رہ گیا۔ اس کی آنکھوں میں ایک چمک پیدا ہوئی۔ اس دن سے دونوں کی بات چیت شروع ہوئی۔ احمد روزانہ دکان آتا، کتابیں دیکھتا اور عائشہ سے ادب، شاعری اور زندگی پر باتیں کرتا۔ عائشہ کو بھی احمد کی باتوں میں ایک الگ ہی سکون ملتا۔
بارش کی بو، پرانی کتابوں کی خوشبو اور ان دونوں کی خاموش نظریں ایک نئی کہانی لکھ رہی تھیں۔
