
کراچی کی گرم اور نم راتوں میں، ڈیفنس ہاؤسنگ اتھارٹی کے لگژری اپارٹمنٹ بلڈنگز آسمان کو چھوتے ہوئے کھڑے تھے۔ ان کی چمکتی ہوئی لائٹس دور سے ہی کراچی کی خوبصورت رات کو مزید دلکش بنا رہی تھیں۔ احمد خان، 32 سال کا قد آور، گورا رنگت والا، تیز اور پر اعتماد آنکھوں والا نوجوان اپنے 5 بیڈ روم والے پینٹ ہاؤس کے وسیع بالکونی میں کھڑا سمندر کی لہروں کو دیکھ رہا تھا۔ ہوا میں نمک کی بو آ رہی تھی۔ اس کی کمپنی "خان انٹرپرائزز" رئیل اسٹیٹ، کنسٹرکشن اور انویسٹمنٹ میں کراچی کی ٹاپ کمپنیوں میں شمار ہوتی تھی۔ مالی طور پر وہ بہت کامیاب تھا، لیکن جذباتی طور پر خالی اور اکیلا تھا۔

اس کی پچھلی محبت، جس کا نام میرا تھا، نے اسے دھوکہ دیا تھا۔ تب سے وہ کسی لڑکی کے قریب جانے سے گریز کرتا تھا۔ لیکن آج کی رات مختلف تھی۔

اس رات "سیزن گرینڈ ہوٹل" کے grand ballroom میں ایک بڑی بزنس نیٹ ورکنگ پارٹی کا اہتمام کیا گیا تھا۔ کراچی کے تمام بڑے بزنس مین، ڈیزائنرز، اور انفلوئنسرز وہاں موجود تھے۔ احمد نے اپنا بلیک ٹیلرڈ سوٹ پہنا، سفید ڈریس شرٹ، اور ایک مہنگی رولکس واچ۔ اس کی مرسیڈیز S کلاس گاڑی ہوٹل کے والے میں رک گئی۔ سیکیورٹی نے احترام سے سلام کیا۔

اندر داخل ہوتے ہی تیز موسیقی، مختلف خوشبوؤں کا ملا جلا ماحول، اور خوبصورت لوگوں کی بھیڑ نے اسے خوش آمدید کہا۔ احمد نے ایک گلاس وسکی لیا اور ایک طرف کھڑا ہو کر لوگوں کو آبزرو کرنے لگا۔

تب اس کی نظر ایک لڑکی پر پڑی جو ہال کے وسط میں کھڑی تھی۔ وہ سارہ احمد تھی۔ 26 سال کی، کراچی کی ایک بہت مشہور اور ٹیلنٹڈ انٹیریئر ڈیزائنر۔ اس کا سرخ رنگ کا آف شولڈر ایوننگ گاؤن اس کے پرفیکٹ گورے جسم پر جیسے بنا تھا۔ لباس اس کی گریبان سے لے کر گھٹنوں تک اس کی خوبصورتی کو اجاگر کر رہا تھا۔ لمبے، سیدھے سیاہ بال کمر تک لہراتے ہوئے تھے، گہری بھوری آنکھیں جو اعتماد اور کشش سے بھری ہوئی تھیں، پتلے گلابی ہونٹ، اور وہ مسکراہٹ جو دیکھنے والے کا دل جیت لیتی تھی۔ اس کے ساتھ کچھ کلائنٹس بات کر رہے تھے۔

احمد کا دل زور سے دھڑکا۔ وہ کئی لمحات تک اسے دیکھتا رہا۔ پھر خود کو روکتے ہوئے اس کے قریب چلا گیا۔

"Excuse me، کیا آپ مس سارہ احمد ہیں؟" احمد نے اپنی گہری، مردانہ آواز میں پوچھا۔

سارہ نے گھوم کر اسے دیکھا۔ اس کی آنکھیں احمد کی خوبصورت شکل پر ٹھہر گئیں۔ "جی ہاں، میں ہی ہوں۔ آپ کو میرا نام کیسے پتا چلا؟"

"میں احمد خان ہوں۔ آپ کے کام کی بہت تعریف سنی ہے۔ 'لگژری ہومز' اور 'ڈیزائن پاکستان' میگزین میں آپ کے پروجیکٹس دیکھے ہیں۔ حقیقت میں میرے نئے ہیڈ آفس کا مکمل انٹیریئر ڈیزائن کروانا ہے۔ کیا ہم اس بارے میں بات کر سکتے ہیں؟"

سارہ مسکرا دی۔ "کیوں نہیں۔ خوشی سے۔"

دونوں بار کاؤنٹر کی طرف چلے گئے۔ وہاں بیٹھ کر ان کی بات چیت شروع ہوئی۔ احمد نے سارہ کے لیے ایک گلاس وائن آرڈر کیا۔ باتوں کا سلسلہ چلتا گیا — ڈیزائن، کراچی کی جدید لائف اسٹائل، ٹریول، بکس، اور ذاتی دلچسپیوں پر۔ سارہ کی ذہانت، اس کا اعتماد، اور اس کی ہنسی احمد کو مکمل طور پر متاثر کر رہی تھی۔ وہ گھنٹہ بھر بات کرتے رہے۔

پھر جب سلو موسیقی بجنے لگی تو احمد نے سارہ کو ڈانس فلور پر بلایا۔

"کیا آپ کے ساتھ ایک ڈانس کا شرف مل سکتا ہے؟"

سارہ نے ہاتھ دیا۔ احمد نے اس کا ہاتھ مضبوطی سے پکڑا، دوسرا ہاتھ اس کی کمر پر رکھا۔ دونوں جسم قریب آ گئے۔ سارہ کی نرم، گرم جلد احمد کے جسم سے ٹکرا رہی تھی۔ اس کی خوشبو — ایک مہنگی پرفیوم — احمد کے حواس کو مسحور کر رہی تھی۔ وہ دونوں موسیقی کے تال پر حرکت کر رہے تھے۔

"آپ واقعی بہت خوبصورت ہیں سارہ،" احمد نے اس کے کان کے قریب دھیمی آواز میں کہا۔ اس کی سانس سارہ کے گلے پر پڑ رہی تھی۔

سارہ نے شرم سے آنکھیں جھکا لیں لیکن ایک خوبصورت مسکراہٹ کے ساتھ جواب دیا، "شکریہ احمد۔ آپ بھی اتنے برے نہیں لگ رہے۔"

ڈانس کے دوران ان کے جسموں کا رابطہ بڑھتا گیا۔ احمد کی انگلیاں سارہ کی کمر پر آہستہ آہستہ پھسل رہی تھیں۔ سارہ نے بھی احمد کی گردن کے قریب ہاتھ رکھا۔

پارٹی ختم ہونے کے قریب تھی۔ دونوں بالکونی میں چلے گئے جہاں تازہ ہوا آ رہی تھی۔ باہر اچانک بارش شروع ہو گئی۔ کراچی کی بارش — تیز اور رومانٹک۔

احمد نے سارہ کو اپنے قریب کھینچ لیا۔ ان کی آنکھیں ملیں، اور پھر بغیر کسی بات کے ان کے ہونٹ مل گئے۔ پہلا بوسہ نرم اور آزمائشی تھا، پھر بھوکا اور پرجوش۔ احمد کی زبان سارہ کے منہ میں داخل ہوئی، اس کے ہونٹ چوسنے لگی۔ سارہ نے احمد کی گردن کو گلے لگا لیا۔ احمد کا ایک ہاتھ سارہ کی پیٹھ پر، دوسرا اس کے بالوں میں پھرتا ہوا۔

سارہ نے احمد کی شرٹ کا کالر پکڑ لیا۔ "یہ... یہ بہت تیز ہو رہا ہے احمد۔"

"جو ہونا چاہیے تھا وہی ہو رہا ہے سارہ۔ میں تم سے پہلی نظر میں ہی متاثر ہو گیا تھا۔"

احمد نے سارہ کو اپنی گاڑی میں بٹھایا اور اپنے اپارٹمنٹ لے آیا۔ اپارٹمنٹ کا دروازہ بند ہوتے ہی احمد نے سارہ کو دیوار سے لگا دیا۔ بوسے اب اور بھی شدید تھے۔ احمد نے سارہ کا بلاؤز اتار دیا۔ اس کا سفید لیس برا سامنے آیا۔ احمد نے برا کا ہک کھولا۔ سارہ کے خوبصورت، ابھرے ہوئے، نرم سینے آزاد ہو گئے۔ احمد نے ایک کو ہاتھ میں لیا، مسلا، پھر منہ میں لے کر چوسنے لگا۔ سارہ کی آہیں بلند ہو گئیں۔ "آہ... احمد... یہ بہت اچھا لگ رہا ہے..."

سارہ نے بھی احمد کی شرٹ کے بٹن کھولے، اس کے چست، فٹ، عضلاتی جسم کو چھونا شروع کر دیا۔ پھر اس کی بیلٹ کھولی، زپر اتاری، اور پتلون نیچے کی۔ احمد کا سخت، لمبا، موٹا عضو باہر نکل آیا۔ سارہ نے اسے ہاتھ میں پکڑ لیا، آہستہ آہستہ ہلانے لگی۔

احمد نے سارہ کی لمبی سکٹ اٹھا دی، اس کی پینکٹی اتار دی۔ سارہ کی ٹانگیں ہموار اور نرم تھیں۔ احمد کی انگلیاں سارہ کی گرم، گیلے، حساس جگہ پر پھریں۔ ایک انگلی آہستہ سے اندر داخل ہوئی۔ سارہ نے آنکھیں بند کر لیں اور آہ بھری۔

"تم بالکل تیار ہو سارہ،" احمد نے مسکراتے ہوئے کہا۔

وہ دونوں قالین پر گر پڑے۔ احمد نے سارہ کی ٹانگیں اپنی کمر کے گرد لپیٹیں اور اپنا عضو ایک زور دار دھکے سے سارہ کے اندر دھکیل دیا۔ سارہ کی بلند چیخ نکل گئی — درد اور شدید لذت کا ملا جلا احساس۔ احمد نے آہستہ آہستہ رفتار بڑھائی۔ گہرے، تیز دھکے۔ ان کے جسم پسینے سے تر ہو رہے تھے، ایک دوسرے سے ٹکرا رہے تھے۔

"مزید تیز... اوہ ہاں... احمد! مزید گہرا!" سارہ کی آواز لرز رہی تھی۔

احمد نے اسے الٹا کیا، پیچھے سے داخل ہوا۔ ایک ہاتھ سارہ کے بال پکڑے ہوئے، دوسرا اس کے سینوں کو مسل رہا تھا۔ رفتار اب بہت تیز تھی۔ سارہ کا پورا جسم کانپ رہا تھا۔ وہ پہلی بار شدید عروج پر پہنچ گئی، اس کا جسم سکڑ گیا۔ احمد نے کچھ دیر بعد خود بھی اندر ہی نکل دیا۔

دونوں تھک کر ایک دوسرے سے لپٹے پڑے رہے۔ باہر بارش اب بھی جاری تھی۔

"یہ رات میں کبھی نہیں بھولوں گی," سارہ نے احمد کے سینے پر سر رکھتے ہوئے کہا۔

احمد نے اس کے بالوں کو چوما۔ "یہ صرف آغاز ہے سارہ۔"

اگلے دن صبح احمد نے سارہ کو اس کے آفس میں فون کیا۔ "آج شام میرے آفس آؤ، ڈیزائن پر بات کرتے ہیں۔"

سارہ آئی۔ ڈسکشن تو ہوئی لیکن آنکھیں کچھ اور ہی کہہ رہی تھیں۔ ملاقاتیں بڑھنے لگیں۔

ایک ہفتہ بعد احمد کے اپارٹمنٹ میں ایک اور رات۔ سارہ شراب کے گلاس کے ساتھ آئی۔ احمد نے اسے بیڈ روم میں لے جایا۔ اس بار بہت آہستہ اور رومانٹک۔ احمد نے سارہ کا پورا جسم مساج کیا، تیل لگایا، ہر حصے کو چوما۔ اس کی زبان سارہ کے سینوں، پیٹ، اور سب سے حساس جگہ پر پھری۔ سارہ کی ٹانگیں احمد کے سر پر تھیں، وہ چیخ رہی تھی۔ "احمد... میں برداشت نہیں کر سکتی... آہ!"

پھر احمد اوپر آیا۔ لمبا، گہرا، اور مختلف پوزیشنز میں ملاپ — سارہ اوپر بیٹھی، احمد اوپر، سائیڈ سے۔ رات بھر وہ بار بار ایک دوسرے میں گم رہے۔

لیکن سارہ کا ماضی واپس لوٹ آیا۔ اس کا سابق boyfriend بلال، جو ایک طاقتور سیاستدان کا بیٹا تھا، نے فون کیا اور دھمکیاں دیں۔ تنازع کا آغاز ہو چکا تھا۔