لاہور کی شام ہمیشہ سے ارم خان کو عجیب لگتی تھی۔
نہ مکمل روشن، نہ مکمل تاریک۔ جیسے شہر خود بھی کسی فیصلے کے بیچ کھڑا ہو۔ سڑکوں پر گاڑیوں کی قطاریں، ہارن کی آوازیں، کیفیز کے باہر بیٹھے لوگ، اور آسمان پر پھیلتی ہلکی سنہری روشنی—سب کچھ زندہ تھا، مگر ارم کے اندر ایک خاموشی تھی۔
وہ مال روڈ کے سگنل پر اپنی گاڑی روکے بیٹھی تھی۔ سامنے سرخ بتی جل رہی تھی، مگر اس کی نظریں کہیں اور تھیں۔ موبائل اس کی گود میں پڑا مسلسل بج رہا تھا۔
حرا کالنگ…
ارم نے گہرا سانس لیا اور کال ریسیو کی۔
“ہاں حرا؟”
“تم کہاں ہو؟” حرا کی پریشان آواز اسپیکر سے ابھری۔ “میٹنگ چھ بجے تھی، مس ارم خان!”
ارم نے گھڑی دیکھی۔ چھ بج کر دس منٹ۔
“بس پہنچ رہی ہوں۔ ٹریفک ہے۔”
“ٹریفک لاہور میں نہیں ہوگی تو مریخ پر ہوگی؟ تمہیں پہلے نکلنا چاہیے تھا۔”
ارم نے ہلکی سی مسکراہٹ دبائی۔ “لیکچر بعد میں دے لینا۔ کلائنٹ آیا؟”
“آ چکا ہے۔ اور سنو…” حرا کی آواز ذرا آہستہ ہوئی۔ “بہت مغرور قسم کا بندہ ہے۔”
“نام؟”
“احمد زین۔ زین گروپ والا۔”
ارم کی بھنویں ہلکی سی سکڑیں۔ “وہی جو ہر جگہ اپنی کمپنی کے اشتہار لگوا رہا ہے؟”
“ہاں وہی۔ اور لگتا ہے خود کو لاہور کا بادشاہ سمجھتا ہے۔”
ارم نے ہلکا سا قہقہہ لگایا۔ “پھر تو ملاقات دلچسپ ہوگی۔”
اسی لمحے پیچھے سے زور دار ہارن بجا۔ سگنل سبز ہو چکا تھا۔ ارم نے جلدی سے گاڑی آگے بڑھائی، مگر اگلے ہی لمحے دائیں طرف سے ایک سیاہ SUV تیزی سے اس کے سامنے آ گئی۔
بریک کی تیز آواز فضا میں چیخی۔
ارم کا دل ایک لمحے کو رک گیا۔
گاڑی چند انچ کے فاصلے پر رکی تھی۔
“یا اللہ!” اس کے منہ سے بے اختیار نکلا۔
SUV کا دروازہ کھلا۔ ایک لمبا، وجیہہ، مگر سخت چہرے والا شخص باہر نکلا۔ سیاہ سوٹ، سنجیدہ آنکھیں، اور چہرے پر وہی اعتماد جو اکثر حد سے بڑھ کر غرور بن جاتا ہے۔
ارم بھی غصے سے گاڑی سے باہر نکلی۔
“آپ کو ڈرائیونگ آتی ہے؟” وہ تیزی سے بولی۔
اس شخص نے ایک لمحہ اسے دیکھا، جیسے اس کے سوال کی توقع نہ ہو۔
“یہ سوال مجھے آپ سے کرنا چاہیے۔”
ارم کی آنکھیں پھیل گئیں۔ “Excuse me?”
“آپ فون پر مصروف تھیں۔”
“میں سگنل کراس کر رہی تھی، آپ نے غلط کٹ ماری ہے!”
وہ شخص ذرا قریب آیا۔ “دیکھیں، مجھے بحث کا وقت نہیں ہے۔ نقصان نہیں ہوا، تو بہتر ہے راستہ دیں۔”
ارم کو اس کا لہجہ تیر کی طرح لگا۔
“واہ۔ غلطی بھی آپ کی، حکم بھی آپ کا؟”
اس نے پہلی بار غور سے ارم کو دیکھا۔ گندمی رنگت، بڑی expressive آنکھیں، سادہ مگر نفیس لباس، اور لہجے میں ایسی خودداری جو عام نہیں تھی۔
“آپ ہمیشہ اتنی بدتمیز ہوتی ہیں؟” اس نے سرد لہجے میں پوچھا۔
ارم نے فوراً جواب دیا، “نہیں، صرف ان لوگوں کے ساتھ جو اپنی غلطی ماننا توہین سمجھتے ہیں۔”
چند سیکنڈ دونوں ایک دوسرے کو دیکھتے رہے۔
فضا میں ٹریفک کا شور تھا، مگر ان دونوں کے بیچ ایک الگ ہی کشمکش جم گئی تھی۔
پھر اس شخص نے اپنی گاڑی کی طرف قدم بڑھائے۔
“اگلی بار ڈرائیونگ پر دھیان دیجیے گا، مس…”
“نام جاننے کی ضرورت نہیں۔” ارم نے کاٹ دار لہجے میں کہا۔
وہ رکا۔ ہلکی سی طنزیہ مسکراہٹ اس کے ہونٹوں پر آئی۔
“شکر ہے۔”
ارم کا خون کھول گیا۔
وہ گاڑی میں بیٹھی اور دروازہ زور سے بند کیا۔
“بدتمیز!” اس نے زیرِ لب کہا۔
دوسری طرف احمد زین نے بھی گاڑی اسٹارٹ کرتے ہوئے ریئر ویو مرر میں اسے دیکھا۔
“عجیب لڑکی ہے۔”
اسے کیا معلوم تھا کہ یہی عجیب لڑکی چند منٹ بعد اس کی زندگی کے سب سے اہم فیصلوں میں شامل ہونے والی تھی۔

ارم جب آفس پہنچی تو حرا دروازے پر ہی کھڑی تھی۔
“تمہیں اندازہ ہے کلائنٹ کتنی دیر سے انتظار کر رہا ہے؟”
ارم جلدی سے بیگ سنبھالتے ہوئے بولی، “راستے میں ایک بدتمیز انسان سے جھگڑا ہو گیا تھا۔”
حرا نے آنکھیں گھمائیں۔ “تمہاری زندگی میں ڈرامہ کم ہو سکتا ہے کبھی؟”
“نہیں۔ لگتا ہے خدا نے میری قسمت میں روز کا ایک scene لکھا ہے۔”
دونوں کانفرنس روم کی طرف بڑھیں۔
ارم نے شیشے کے دروازے کے باہر کھڑے ہو کر سانس درست کیا۔ پھر دروازہ کھولا۔
اور اگلے ہی لمحے اس کے قدم رک گئے۔
سامنے وہی سیاہ سوٹ والا شخص بیٹھا تھا۔
وہ بھی اسے دیکھ کر ذرا سا سیدھا ہو گیا۔
حرا نے رسمی انداز میں کہا، “مسٹر احمد زین، یہ ہماری lead designer ہیں، ارم خان۔”
ارم کے چہرے کا رنگ بدلا۔
احمد زین کی آنکھوں میں پہچان کی چمک ابھری، مگر اس کے چہرے پر وہی سرد سکون رہا۔
“Interesting,” اس نے آہستہ سے کہا۔
ارم نے جبراً مسکرا کر ہاتھ آگے بڑھایا۔
“Welcome, Mr. Ahmed.”
احمد نے اس کا ہاتھ تھاما۔ گرفت مضبوط تھی، مگر لمحہ مختصر۔
“Thank you, Miss… نام جاننے کی ضرورت نہیں؟”
حرا نے حیرت سے دونوں کو دیکھا۔ “آپ لوگ پہلے مل چکے ہیں؟”
ارم نے فوراً کہا، “بس ایک چھوٹا سا accident ہوتے ہوتے رہ گیا تھا۔”
احمد نے کرسی سے ٹیک لگائی۔ “اور ایک لمبی بحث ہو گئی تھی۔”
ارم نے فائل کھولی۔ “ہم کام شروع کریں؟”
“ضرور،” احمد بولا۔ “امید ہے کام ڈرائیونگ سے بہتر ہوگا۔”
ارم نے نظر اٹھائی۔
حرا نے کھانسی دبا کر ماحول سنبھالنے کی کوشش کی۔
“تو… زین گروپ اپنی نئی digital campaign کے لیے ایک fresh emotional concept چاہتا ہے۔”
ارم نے presentation screen پر لگائی۔ اس نے اپنا لہجہ پیشہ ورانہ رکھا، مگر دل میں غصے کی ہلکی آنچ ابھی بھی جل رہی تھی۔
“ہم نے آپ کے brand کے لیے تین directions تیار کی ہیں۔ پہلی direction modern elegance پر ہے، دوسری family values پر، اور تیسری—”
احمد نے بیچ میں ٹوک دیا۔ “یہ سب بہت common ہے۔”
ارم خاموش ہو گئی۔
“معذرت؟”
“میں نے کہا، common ہے۔ ہر agency یہی دکھاتی ہے۔ modern elegance، trust، family، emotions۔ مجھے کچھ نیا چاہیے۔”
ارم نے ریموٹ میز پر رکھا۔
“نیا چاہیے یا ناممکن؟”
احمد کی بھنویں ہلکی سی اٹھیں۔
حرا نے آہستہ سے ارم کو دیکھا، جیسے کہہ رہی ہو: please control.
احمد بولا، “اگر agency capable ہو تو نیا ناممکن نہیں ہوتا۔”
ارم نے سیدھا اس کی طرف دیکھا۔ “اور اگر کلائنٹ کو خود نہیں معلوم کہ وہ کیا چاہتا ہے، تو agency جادو نہیں کر سکتی۔”
کمرے میں خاموشی چھا گئی۔
حرا کے چہرے پر رنگ اڑ گیا۔
احمد نے چند لمحے ارم کو دیکھا۔ پھر آہستہ سے فائل بند کر دی۔
“آپ بہت confident ہیں۔”
“اپنے کام پر ہوں۔”
“اور اپنی رائے پر؟”
“وہ بھی مفت نہیں دیتی۔”
احمد کے ہونٹوں پر پہلی بار ایک حقیقی، بے حد ہلکی مسکراہٹ آئی۔
“Good. پھر مجھے آپ سے کام کروانا چاہیے۔”
ارم ایک لمحے کو چونکی۔
“کیا مطلب؟”
“یہ campaign آپ lead کریں گی۔ Directly with me.”
حرا نے حیرت سے احمد کو دیکھا۔ “But sir, ہماری پوری ٹیم—”
“Team رہے گی۔ مگر point of contact مس ارم ہوں گی۔”
ارم کے اندر عجیب سی بے چینی اٹھی۔
یہ وہ شخص تھا جسے وہ ابھی چند منٹ پہلے برداشت نہیں کر پا رہی تھی۔ اور اب اسے اس کے ساتھ کام کرنا تھا؟
“مجھے کوئی مسئلہ نہیں،” ارم نے سکون سے کہا، حالانکہ اسے مسئلہ تھا۔
احمد نے سر ہلایا۔ “مجھے بھی نہیں۔”
لیکن اس کی آنکھیں کہہ رہی تھیں: دیکھتے ہیں۔

رات کے ساڑھے نو بج چکے تھے جب ارم آفس سے نکلی۔
لاہور کی سڑکیں اب بھی جاگ رہی تھیں، مگر دن کی نسبت شور کچھ تھکا ہوا تھا۔ ارم نے گاڑی اسٹارٹ کی اور کچھ دیر بیٹھ کر اسٹیئرنگ پر ہاتھ رکھے رہی۔
“احمد زین…” اس نے آہستہ سے نام دہرایا۔
کتنا عجیب انسان تھا۔ سخت، بے لحاظ، مگر ذہین۔ وہ اسے پسند نہیں آئی تھی، یہ ارم کو صاف محسوس ہوا تھا۔ اور شاید وہ خود بھی اسے پسند نہیں کرتی تھی۔
لیکن ایک بات تھی۔
اس کی آنکھوں میں کوئی خالی پن تھا۔
جیسے وہ بہت کچھ رکھتا ہو، مگر پھر بھی کچھ کھو چکا ہو۔
ارم نے فوراً سر جھٹکا۔
“فضول سوچ رہی ہو۔ کلائنٹ ہے، بس کلائنٹ۔”
مگر کبھی کبھی زندگی ہمیں ایسے لوگوں سے ملواتی ہے جنہیں ہم صرف “کلائنٹ”، “اجنبی” یا “اتفاق” سمجھتے ہیں۔
اور پھر وہی لوگ ہماری کہانی کا عنوان بن جاتے ہیں۔
رات کے ساڑھے دس بج رہے تھے۔
لاہور کی روشنیاں اپنی پوری آب و تاب سے جگمگا رہی تھیں، مگر احمد زین کی زندگی میں روشنی نام کی کوئی چیز نہیں تھی۔
وہ اپنی گاڑی گھر کے گیٹ کے اندر لے کر داخل ہوا۔ تین کنال پر پھیلا خوبصورت بنگلہ، قیمتی گاڑیاں، ملازمین، ہر آسائش موجود تھی، مگر پھر بھی گھر میں ایک عجیب سی خاموشی بسی رہتی تھی۔
گاڑی سے اترتے ہی خادم سلیم نے آگے بڑھ کر دروازہ کھولا۔
“سر، میڈم آپ کا انتظار کر رہی ہیں۔”
احمد نے صرف سر ہلایا۔
ڈرائنگ روم میں داخل ہوتے ہی عالیہ بیگم کی آواز سنائی دی۔
“آخر کار تمہیں گھر آنے کا خیال آ ہی گیا۔”
احمد نے کوٹ اتارتے ہوئے مسکراتے ہوئے کہا۔
“امی، بس کام زیادہ تھا۔”
“کام زیادہ تھا یا ضد؟”
عالیہ بیگم نے معنی خیز انداز میں اسے دیکھا۔
“کل فاطمہ اور اس کے والدین ڈنر پر آ رہے ہیں۔”
احمد کے قدم رک گئے۔
“امی، ہم اس موضوع پر پہلے بھی بات کر چکے ہیں۔”
“اور میں بھی پہلے کہہ چکی ہوں کہ اب تم تیس سال کے ہو چکے ہو۔ کب تک اکیلے رہو گے؟”
احمد خاموشی سے صوفے پر بیٹھ گیا۔
“مجھے ابھی شادی نہیں کرنی۔”
عالیہ بیگم نے گہرا سانس لیا۔
“یا ابھی تک کسی کو بھلا نہیں سکے؟”
احمد کی آنکھوں میں ایک لمحے کے لیے درد کی جھلک آئی۔
“پلیز، اس موضوع کو ختم کریں۔”
عالیہ بیگم خاموش ہو گئیں۔
وہ جانتی تھیں کہ ان کے بیٹے کے دل میں کچھ ایسا دفن ہے جس کا ذکر آج تک کسی نے نہیں کیا۔
اور شاید خود احمد نے بھی نہیں۔

دوسری طرف…
ارم خان اپنی گاڑی پارک کر کے گھر میں داخل ہوئی تو باورچی خانے سے خوشبو آ رہی تھی۔
“السلام علیکم!”
“وعلیکم السلام!”
اس کی چھوٹی بہن، عائشہ، دوڑتی ہوئی باہر آئی۔
“آپ آ گئیں؟”
ارم ہنس پڑی۔
“کیوں؟ میں کہیں بھاگ گئی تھی؟”
“نہیں، لیکن ابو آپ کا انتظار کرتے کرتے تین دفعہ چائے گرم کر چکے ہیں۔”
ارم مسکراتے ہوئے ڈائننگ روم میں پہنچی۔
اس کے والد، سلیم خان، اخبار پڑھ رہے تھے۔
“آ گئیں بیٹا؟”
“جی ابو۔”
“کیسا گزرا دن؟”
ارم نے ایک لمحے کو سوچا۔
“بہت عجیب۔”
“کیوں؟”
“ایک انتہائی مغرور آدمی سے ملاقات ہو گئی۔”
عائشہ فوراً دلچسپی سے قریب آگئی۔
“ہینڈسم تھا؟”
“عائشہ!”
ارم نے گھور کر دیکھا۔
سلیم خان ہنس پڑے۔
“نام کیا تھا؟”
“احمد زین۔”
اگلے ہی لمحے سلیم خان کے چہرے پر حیرت ابھری۔
“زین گروپ والا احمد زین؟”
“جی۔”
“بہت کامیاب لڑکا ہے۔”
ارم نے فوراً جواب دیا۔
“اور بہت زیادہ مغرور بھی۔”
عائشہ شرارتی انداز میں بولی۔
“جو لڑکیاں شروع میں لڑتی ہیں، بعد میں۔۔۔”
“عائشہ!”
“اچھا ٹھیک ہے، خاموش!”
مگر ارم کے ذہن میں بار بار وہی سرد آنکھیں اور طنزیہ مسکراہٹ گھوم رہی تھی۔
“Good. پھر مجھے آپ سے کام کروانا چاہیے۔”
“کیا عجیب انسان ہے۔”
وہ خود سے بڑبڑائی۔
اگلی صبح…
صبح کے آٹھ بج رہے تھے۔
ارم جلدی جلدی کافی پی رہی تھی کہ حرا کی کال آگئی۔
“میڈم! دس بجے مسٹر احمد زین کے ساتھ میٹنگ ہے۔”
“پتہ ہے۔”
“اور ہاں، موڈ اچھا رکھنا۔”
ارم نے ہنستے ہوئے کہا۔
“وہ اپنا موڈ اچھا رکھیں۔”
“میں سنجیدہ ہوں!”
“میں بھی۔”

دس بج کر پانچ منٹ۔
زین گروپ کے ہیڈ آفس کی بلند و بالا عمارت کے سامنے کھڑی ارم نے ایک گہرا سانس لیا۔
“بس، کام ہے۔ صرف کام۔”
وہ اندر داخل ہوئی۔
ریسپشنسٹ نے مسکراتے ہوئے کہا۔
“مس ارم خان؟ سر آپ کا انتظار کر رہے ہیں۔”
لفٹ چودہویں منزل پر جا کر رکی۔
باہر نکلتے ہی پورا فلور خاموش اور پرتعیش تھا۔
دروازے پر “CEO - Ahmed Zain” لکھا تھا۔
ارم نے دروازہ کھٹکھٹایا۔
“Come in.”
وہ اندر داخل ہوئی۔
اور چند لمحوں کے لیے رک گئی۔
احمد زین کھڑکی کے سامنے کھڑا شہر کو دیکھ رہا تھا۔
سفید شرٹ، سیاہ ٹراؤزر، ہاتھ میں کافی کا مگ۔
اس نے مڑ کر دیکھا۔
“آپ پانچ منٹ لیٹ ہیں۔”
ارم نے بھنویں اٹھائیں۔
“آپ نے وقت دس بجے دیا تھا، ابھی دس بج کر پانچ منٹ ہوئے ہیں۔”
احمد نے اپنی گھڑی دیکھی۔
“میرے حساب سے دس بجے کا مطلب دس بجے ہوتا ہے۔”
ارم نے کرسی کھینچ کر بیٹھتے ہوئے جواب دیا۔
“اور میرے حساب سے پانچ منٹ انسانیت کے دائرے میں آتے ہیں۔”
چند لمحوں کی خاموشی کے بعد…
احمد کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ نمودار ہوئی۔
اور ارم پہلی بار حیران ہوئی۔
کیونکہ جب وہ مسکراتا تھا…
تو وہ اتنا مغرور نہیں لگتا تھا۔
مگر نہ احمد زین جانتا تھا…
اور نہ ہی ارم خان…
کہ یہ معمولی سی نوک جھونک، ایک دن ان دونوں کی زندگی بدلنے والی تھی۔
اور شاید…
ان کے دل بھی۔
“ارم! اٹھ جاؤ، آٹھ بج گئے ہیں!”
عائشہ کی آواز نے ارم خان کی نیند توڑی۔
“پانچ منٹ اور…” ارم نے تکیے میں منہ چھپاتے ہوئے کہا۔
“یہ پانچ منٹ والا جھوٹ تم پچھلے دس سال سے بول رہی ہو!”
ارم ہنس پڑی۔
“اچھا، جا رہی ہوں۔”
لاہور کی سرد صبح تھی۔ دسمبر کا مہینہ شروع ہو چکا تھا اور ہلکی دھند نے شہر کو اپنی لپیٹ میں لے رکھا تھا۔
ارم خان چھبیس سال کی ایک خوددار، خوش مزاج اور محنتی لڑکی تھی۔ ایک معروف سافٹ ویئر کمپنی میں بطور UI/UX ڈیزائنر کام کرتی تھی۔ زندگی سادہ تھی، لیکن خواب بڑے تھے۔
امی کی وفات کو پانچ سال گزر چکے تھے۔
اب گھر میں صرف ابو، چھوٹی بہن عائشہ، اور ارم تھے۔
اور ارم کے لیے یہی اس کی پوری دنیا تھی۔
“ناشتہ کر لو پہلے!” ابو کی آواز آئی۔
“ابو، لیٹ ہو رہی ہوں۔”
“ناشتہ کیے بغیر کہیں نہیں جاؤ گی۔”
ارم مسکرا دی۔
“جی حضور۔”
سلیم خان نے اخبار ایک طرف رکھتے ہوئے کہا۔
“آج کوئی خاص میٹنگ ہے؟”
“جی ابو۔ زین گروپ کے ساتھ پہلی میٹنگ ہے۔”
“احمد زین؟”
“جی۔”
“بہت بڑا نام ہے۔”
ارم نے کافی کا مگ اٹھایا۔
“نام بڑا ہوگا، لیکن بندہ کیسا ہے، آج پتا چل جائے گا۔”
عائشہ فوراً بولی۔
“اور اگر ہینڈسم ہوا تو؟”
“عائشہ!”
“اچھا اچھا، میں خاموش!”
گھر میں قہقہہ گونج اٹھا۔

ساڑھے نو بج رہے تھے۔
لاہور کی سڑکیں ہمیشہ کی طرح مصروف تھیں۔
ارم کی گاڑی مال روڈ کے سگنل پر رکی ہوئی تھی۔
اسی دوران حرا کی کال آگئی۔
“میڈم، کہاں پہنچیں؟”
“بس دس منٹ۔”
“دس منٹ یا تمہارے دس منٹ؟”
“حرا، دعا کرو آج کلائنٹ اچھا نکلے۔”
“میں تو دعا کر رہی ہوں کہ تم کسی سے لڑ نہ پڑو۔”
ارم ہنس دی۔
“میں کب لڑتی ہوں؟”
“تم نہیں لڑتیں، لوگ خود تم سے لڑنے آ جاتے ہیں۔”
اسی لمحے سگنل سبز ہوا۔
ارم نے گاڑی آگے بڑھائی۔
لیکن اچانک ایک سیاہ رنگ کی SUV تیزی سے اس کے سامنے آ گئی۔
چیییییییییییییییییییییییخ!
بریک کی آواز کے ساتھ دونوں گاڑیاں چند انچ کے فاصلے پر رک گئیں۔
ارم کا دل زور زور سے دھڑکنے لگا۔
“یا اللہ!”
غصے میں وہ فوراً گاڑی سے باہر نکلی۔
“آپ کو گاڑی چلانی نہیں آتی؟”
SUV کا دروازہ کھلا۔
اور اگلے ہی لمحے ایک لمبا، وجیہہ اور سنجیدہ چہرے والا شخص باہر نکلا۔
سفید شرٹ، سیاہ کوٹ، مہنگی گھڑی، اور آنکھوں میں عجیب سی سردی۔
“یہ سوال تو مجھے آپ سے کرنا چاہیے۔”
ارم کا غصہ اور بڑھ گیا۔
“معاف کیجیے گا؟”
“آپ فون پر مصروف تھیں۔”
“اور آپ غلط کٹ مار رہے تھے!”
وہ چند لمحے خاموشی سے اسے دیکھتا رہا۔
پھر بولا۔
“کوئی نقصان نہیں ہوا، تو بحث ختم کرتے ہیں۔”
“واہ! غلطی بھی آپ کی، حکم بھی آپ کا؟”
اس شخص نے پہلی بار غور سے ارم کو دیکھا۔
بڑی بھوری آنکھیں، چہرے پر غصہ، اور لہجے میں عجیب سی خودداری۔
“آپ ہمیشہ اتنی غصے والی ہوتی ہیں؟”
ارم نے فوراً جواب دیا۔
“صرف ان لوگوں کے ساتھ جو خود کو دنیا کا بادشاہ سمجھتے ہیں۔”
اس کے ہونٹوں پر ہلکی سی طنزیہ مسکراہٹ ابھری۔
“Interesting.”
“اور آپ بہت مغرور ہیں۔”
“اور آپ بہت جلدی رائے قائم کر لیتی ہیں۔”
“کیونکہ لوگ خود موقع دیتے ہیں۔”
کچھ لمحے دونوں خاموش رہے۔
پھر وہ شخص مڑا۔
“Have a good day.”
ارم غصے سے بولی۔
“بالکل نہیں!”
وہ اپنی گاڑی میں بیٹھا اور چل دیا۔
ارم نے بڑبڑاتے ہوئے کہا۔
“بدتمیز انسان!”
مگر وہ نہیں جانتی تھی…
کہ قسمت ابھی اس کے ساتھ ایک اور مذاق کرنے والی تھی۔

گیارہ بجے۔
“Creative Hub Solutions”
ارم جلدی جلدی کانفرنس روم کی طرف بڑھی۔
حرا پہلے سے وہاں موجود تھی۔
“آخر آ ہی گئیں!”
“راستے میں ایک پاگل آدمی مل گیا تھا۔”
“پہلے کلائنٹ سے مل لو، پھر پوری کہانی سنانا۔”
دروازہ کھلا۔
اور ارم کے قدم وہیں رک گئے۔
سامنے وہی شخص بیٹھا تھا۔
وہی سرد آنکھیں۔
وہی پرسکون چہرہ۔
اور وہی طنزیہ مسکراہٹ۔
“السلام علیکم، مس ارم خان۔”
ارم کی آنکھیں پھیل گئیں۔
حرا نے خوشی سے کہا۔
“Meet Mr. Ahmed Zain, CEO of Zain Group.”
احمد زین۔
ارم کا دل چاہا زمین پھٹ جائے اور وہ اس میں سما جائے۔
اور احمد؟
وہ خاموشی سے اسے دیکھ رہا تھا۔
اس کی آنکھوں میں پہلی بار ہلکی سی شرارت تھی۔
“تو…”
اس نے آہستہ سے کہا۔
“آخرکار نام جاننے کا موقع مل ہی گیا۔”
اور ارم کو پہلی بار محسوس ہوا…
کہ شاید یہ ملاقات ایک حادثہ نہیں تھی۔
بلکہ کسی کہانی کا آغاز تھی۔
دسمبر کی ہلکی سردی لاہور کی فضاؤں میں گھل چکی تھی۔
صبح کے سات بجے تھے، مگر دھند ابھی تک مکمل طور پر چھٹی نہیں تھی۔ سورج کی مدھم کرنیں بادلوں کے پیچھے سے جھانک رہی تھیں، جیسے شہر کو آہستہ آہستہ جگا رہی ہوں۔
ارم خان اپنے کمرے کی کھڑکی کے پاس کھڑی کافی کا مگ ہاتھ میں لیے باہر دیکھ رہی تھی۔
زندگی ہمیشہ اس کے لیے آسان نہیں رہی تھی۔
پانچ سال پہلے ماں کی وفات کے بعد اس نے خود کو صرف ایک بیٹی یا بڑی بہن نہیں بلکہ پورے گھر کی ذمہ داری سمجھنا شروع کر دیا تھا۔
اس کے والد، سلیم خان، ریٹائرڈ پروفیسر تھے۔ چھوٹی بہن عائشہ یونیورسٹی میں پڑھتی تھی، اور ارم… وہ اس گھر کی طاقت تھی۔
“باجی!”
عائشہ کی آواز نے اس کے خیالات توڑے۔
“آپ پھر کھڑکی کے سامنے کھڑی سوچ رہی ہیں؟”
ارم نے مڑ کر دیکھا اور مسکرا دی۔
“کبھی کبھی سوچنا بھی ضروری ہوتا ہے۔”
عائشہ شرارتی انداز میں بیڈ پر بیٹھ گئی۔
“اور کبھی کبھی شادی بھی ضروری ہوتی ہے۔”
“عائشہ!”
“اوہ، سوری! پھر سے وہی ڈائیلاگ سننا پڑے گا کہ پہلے کیریئر، پھر شادی۔”
ارم ہنس پڑی۔
“کم از کم تمہیں تو یاد ہے۔”
“مجھے سب یاد ہے، لیکن ابو کو بھی یاد دلایا کرو، کل پھر خالہ نسرین کا فون آیا تھا۔”
ارم نے فوراً آنکھیں گھمائیں۔
“مجھے ابھی شادی نہیں کرنی۔”
“ہاں، کیونکہ ابھی تک کوئی شہزادہ نہیں ملا۔”
“اور اگر ملا بھی تو مجھے کوئی دلچسپی نہیں۔”
عائشہ نے ہنستے ہوئے کہا،
“دیکھ لینا، محبت کبھی پوچھ کر نہیں آتی۔”
ارم نے کافی کا آخری گھونٹ پیا۔
“اور مجھے محبت پر یقین نہیں۔”
عائشہ نے معنی خیز مسکراہٹ کے ساتھ کہا،
“اچھا؟ قسمت پر بھی نہیں؟”
“بالکل نہیں۔”
لیکن ارم خان نہیں جانتی تھی کہ قسمت اس کے لیے ایک ایسا موڑ لکھ چکی تھی جس کا وہ کبھی تصور بھی نہیں کر سکتی تھی۔
⸻
اسی وقت لاہور کے ڈیفنس میں واقع ایک وسیع و عریض بنگلے میں، احمد زین اپنے بیڈروم کی کھڑکی کے سامنے خاموش کھڑا تھا۔
تیس سالہ احمد زین، زین گروپ آف کمپنیز کا سی ای او۔
لاکھوں کی گاڑیاں۔
کروڑوں کا بزنس۔
اور شہر بھر میں ایک نام۔
مگر دل؟
دل برسوں سے خالی تھا۔
“احمد!”
عالیہ بیگم کمرے میں داخل ہوئیں۔
“تم پھر ناشتے کے بغیر جا رہے ہو؟”
“امی، میٹنگز ہیں، دیر ہو رہی ہے۔”
“میٹنگز ختم نہیں ہوں گی، لیکن زندگی گزر جائے گی۔”
احمد خاموشی سے اپنی گھڑی باندھنے لگا۔
عالیہ بیگم اس کے سامنے آ کر رک گئیں۔
“فاطمہ کے والدین کل آ رہے ہیں۔”
احمد کے چہرے کے تاثرات فوراً بدل گئے۔
“امی، پلیز…”
“کب تک ماضی کے سائے میں زندہ رہو گے؟”
احمد کی آنکھوں میں ایک لمحے کے لیے درد ابھرا۔
“کچھ چیزیں بھلائی نہیں جاتیں۔”
عالیہ بیگم نے بے بسی سے اپنے بیٹے کو دیکھا۔
“بیٹا، ہر زخم کو بھرنے کے لیے کسی نہ کسی کی ضرورت ہوتی ہے۔”
احمد نے صرف اتنا کہا،
“مجھے دیر ہو رہی ہے۔”
اور کمرے سے باہر نکل گیا۔
اسے کیا معلوم تھا…
کہ آج کا دن اس کی زندگی کا سب سے غیر معمولی دن بننے والا تھا۔
اور ایک ایسی لڑکی سے اس کی ملاقات ہونے والی تھی…
جو اس کی برسوں سے بند پڑی دنیا میں ہلچل مچا دے گی۔
صبح کے ساڑھے نو بج رہے تھے۔
ارم خان جلدی جلدی اپنی گاڑی چلا رہی تھی۔ حرا کی مسلسل تین کالز آ چکی تھیں، اور اگر چوتھی کال آ جاتی تو یقیناً اس کے لیکچر کا نیا سیزن شروع ہو جانا تھا۔
“یا اللہ، آج ہی ٹریفک زیادہ ہونی تھی!”
اس نے گھڑی پر نظر ڈالی۔ دس بجے زین گروپ کے ساتھ پہلی میٹنگ تھی، اور وہ پہلے ہی لیٹ ہو رہی تھی۔
اسی دوران فون بج اٹھا۔
حرا Calling…
“ہاں بابا، بتاؤ!”
“تم کہاں ہو؟”
“راستے میں ہوں۔”
“ارم، پلیز آج کسی سے لڑائی مت کرنا۔”
ارم ہنس پڑی۔
“میں کب لڑتی ہوں؟”
“تم نہیں لڑتیں، حالات تمہیں لڑوا دیتے ہیں۔”
دونوں ہنسنے لگیں۔
اسی دوران سگنل سبز ہوا۔
ارم نے گاڑی آگے بڑھائی ہی تھی کہ اچانک دائیں طرف سے ایک سیاہ رنگ کی لینڈ کروزر تیزی سے اس کے سامنے آ گئی۔
“اوہ خدایا!”
اس نے پوری قوت سے بریک لگائی۔
چیییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییخ!
دونوں گاڑیاں ایک دوسرے سے صرف چند انچ کے فاصلے پر رکیں۔
“یہ آدمی پاگل ہے کیا؟”
غصے میں وہ فوراً گاڑی سے باہر نکلی۔
اور دوسری گاڑی کا دروازہ بھی کھلا۔
تقریباً چھ فٹ قد، سفید شرٹ، سیاہ کوٹ، گھنی پلکیں، سنجیدہ چہرہ، اور آنکھوں میں عجیب سی ٹھنڈک لیے ایک شخص باہر آیا۔
“آپ کو گاڑی چلانی نہیں آتی؟”
ارم غصے سے بولی۔
وہ شخص چند لمحے خاموشی سے اسے دیکھتا رہا۔
“معذرت، یہ سوال مجھے آپ سے کرنا چاہیے۔”
ارم کی آنکھیں پھیل گئیں۔
“کیا مطلب؟”
“آپ فون پر تھیں۔”
“اور آپ غلط کٹ مار رہے تھے!”
وہ پرسکون لہجے میں بولا،
“کوئی نقصان نہیں ہوا۔ بات ختم کرتے ہیں۔”
“واہ! غلطی بھی آپ کی اور حکم بھی آپ کا؟”
پہلی بار اس شخص کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ ابھری۔
“آپ ہمیشہ اتنا غصہ کرتی ہیں؟”
“صرف مغرور لوگوں کے ساتھ!”
“Interesting.”
“اور آپ بہت بدتمیز ہیں!”
وہ اپنی گھڑی کی طرف دیکھتے ہوئے بولا،
“میرے پاس بحث کے لیے وقت نہیں۔ Have a good day.”
“مجھے نہیں چاہیے آپ کا good day!”
وہ خاموشی سے گاڑی میں بیٹھا اور چلا گیا۔
ارم نے غصے میں اس کی جاتی ہوئی گاڑی کو دیکھا۔
“پاگل انسان!”
⸻
دس بج کر پندرہ منٹ۔
Creative Hub Solutions کے کانفرنس روم کے باہر کھڑی ارم نے خود کو سنبھالا۔
“بس، اب صرف پروفیشنل رہنا ہے۔”
حرا باہر ہی کھڑی تھی۔
“الحمدللہ! تم آ گئی۔ کلائنٹ اندر ہے۔”
“پہلے مجھے پانی دو، پھر کلائنٹ۔”
“نہیں، پہلے کلائنٹ۔”
حرا اسے تقریباً دھکیلتی ہوئی اندر لے گئی۔
دروازہ کھلا۔
اور ارم کے قدم وہیں رک گئے۔
سامنے وہی شخص بیٹھا تھا۔
وہی سرد آنکھیں۔
وہی پرسکون چہرہ۔
وہی لینڈ کروزر والا مغرور انسان۔
حرا مسکراتے ہوئے بولی۔
“Meet Mr. Ahmed Zain, CEO of Zain Group.”
احمد زین۔
احمد نے اسے پہچان لیا تھا۔
اور اس کے ہونٹوں پر وہی ہلکی سی مسکراہٹ آ گئی۔
“تو…”
اس نے کرسی سے ٹیک لگاتے ہوئے کہا،
“آخر کار نام جاننے کا موقع مل ہی گیا۔”
ارم نے حیرت اور غصے کے ملے جلے تاثرات کے ساتھ اسے دیکھا۔
“آپ؟”
“جی، میں۔”
حرا نے دونوں کو حیرانی سے دیکھا۔
“آپ لوگ پہلے سے ایک دوسرے کو جانتے ہیں؟”
ارم نے فوراً جواب دیا۔
“نہیں!”
اسی وقت احمد بولا۔
“جی، چند منٹ پہلے ہماری بہت دلچسپ ملاقات ہوئی تھی۔”
“کیا؟”
حرا کی آنکھیں پھیل گئیں۔
ارم نے دانت پیستے ہوئے کہا،
“چھوٹا سا ایکسیڈنٹ ہوتے ہوتے رہ گیا تھا۔”
“اور ایک لمبی بحث بھی ہوئی تھی۔”
احمد نے اطمینان سے بات مکمل کی۔
حرا نے پیشانی پر ہاتھ مار لیا۔
“یا اللہ…”
اور ارم دل ہی دل میں سوچ رہی تھی۔
“بس یہی باقی رہ گیا تھا!”
مگر اسے کیا معلوم تھا…
کہ یہی شخص، جسے وہ اس وقت دنیا کا سب سے مغرور انسان سمجھ رہی تھی…
چند مہینوں بعد اس کی دعاؤں کا سب سے خوبصورت حصہ بننے والا تھا۔
حرا نے ماحول سنبھالنے کی کوشش کرتے ہوئے جلدی سے فائلیں احمد زین کے سامنے رکھ دیں۔
“سر، یہ ہماری ابتدائی پریزنٹیشن ہے۔”
احمد کی نظریں اب بھی ارم پر تھیں۔
“مس ارم، امید ہے اب ہم سکون سے بات کر سکیں گے۔”
ارم نے کرسی کھینچی اور اس کے سامنے بیٹھ گئی۔
“اگر کوئی غلط کٹ نہ مارے تو یقیناً۔”
حرا نے آنکھیں بند کر کے دل ہی دل میں استغفار پڑھا۔
احمد کے چہرے پر ایک مدھم سی مسکراہٹ آئی۔
“Good. کم از کم آپ آفیشل میٹنگ میں بھی اپنی رائے نہیں بدلتی۔”
“اور آپ شاید ہر جگہ خود کو صحیح سمجھتے ہیں۔”
“اگر میں غلط ہوں تو ثابت کر دیجیے۔”
“بہت شوق سے۔”
حرا نے فوراً درمیان میں مداخلت کی۔
“تو… ہم پروجیکٹ پر بات شروع کریں؟”
⸻
تقریباً ایک گھنٹے تک میٹنگ جاری رہی۔
ارم کو ماننا پڑا کہ احمد زین جتنا مغرور نظر آتا تھا، اتنا ہی ذہین بھی تھا۔
وہ ہر چھوٹی تفصیل پر توجہ دیتا تھا۔
“یہ رنگ بہت عام ہے۔”
“یہ فونٹ برانڈ کی شخصیت سے میچ نہیں کرتا۔”
“یہ ویڈیو جذبات پیدا نہیں کرے گی۔”
شروع میں ارم کو اس کی ہر بات تنقید محسوس ہوئی، لیکن پھر اس نے محسوس کیا کہ اس شخص کو واقعی اپنے کام سے محبت تھی۔
“تو آپ کے مطابق کیا ہونا چاہیے؟”
احمد نے اپنی کرسی سے ٹیک لگائی۔
“میں کچھ ایسا چاہتا ہوں جو لوگوں کو صرف یاد نہ رہے، بلکہ محسوس بھی ہو۔”
ارم نے پہلی بار اس کی آنکھوں میں دیکھا۔
وہ صرف ایک بزنس مین نہیں تھا۔
وہ کچھ ڈھونڈ رہا تھا۔
کچھ ایسا جو شاید اسے خود بھی سمجھ نہیں آ رہا تھا۔
⸻
میٹنگ ختم ہونے کے بعد حرا باہر نکل گئی۔
ارم اپنی فائلیں سمیٹ رہی تھی کہ احمد کی آواز سنائی دی۔
“مس ارم۔”
وہ رکی۔
“جی؟”
“ویسے…”
اس کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ آئی۔
“آپ اتنی غصے والی کیوں ہیں؟”
ارم نے فوراً جواب دیا۔
“اور آپ اتنے مغرور کیوں ہیں؟”
احمد چند لمحے خاموش رہا۔
پھر آہستہ سے بولا۔
“شاید عادت بن گئی ہے۔”
پہلی بار اس کے لہجے میں سختی نہیں تھی۔
ارم ایک لمحے کے لیے خاموش ہو گئی۔
پھر بولی،
“اور غصہ کرنا میری عادت نہیں، صرف کچھ لوگوں کی وجہ سے ہو جاتا ہے۔”
“تو کیا میں ان کچھ لوگوں میں شامل ہوں؟”
“Top three میں۔”
احمد بے اختیار ہنس پڑا۔
اور یہ شاید کئی دنوں بعد اس کی پہلی حقیقی ہنسی تھی۔
ارم نے حیرت سے اسے دیکھا۔
“آپ ہنستے بھی ہیں؟”
“کبھی کبھی۔”
“اچھی بات ہے، ورنہ مجھے لگا تھا آپ روبوٹ ہیں۔”
“اور مجھے لگا تھا آپ صرف لڑتی ہیں۔”
دونوں چند لمحے ایک دوسرے کو دیکھتے رہے۔
اور پہلی بار…
ان کے درمیان خاموشی عجیب نہیں لگی۔
⸻
اسی وقت احمد کا فون بجا۔
اس نے سکرین پر نظر ڈالی۔
اس کے چہرے کی مسکراہٹ ایک لمحے میں غائب ہو گئی۔
“امی…”
اس نے کال اٹھائی۔
“جی امی؟”
چند لمحے بعد اس کے چہرے کا رنگ بدل گیا۔
“کیا؟”
وہ فوراً کھڑا ہو گیا۔
“میں ابھی پہنچ رہا ہوں!”
کال ختم ہوتے ہی اس کے چہرے پر پریشانی صاف دکھائی دے رہی تھی۔
ارم بے اختیار بول پڑی۔
“سب ٹھیک ہے؟”
احمد نے جلدی سے فائلیں اٹھائیں۔
“امی کی طبیعت اچانک خراب ہو گئی ہے۔”
اور اگلے ہی لمحے وہ تیزی سے باہر نکل گیا۔
ارم کچھ لمحے وہیں کھڑی رہی۔
نہ جانے کیوں…
اس اجنبی انسان کی پریشانی اس کے دل میں بھی ایک عجیب سی بے چینی چھوڑ گئی۔
اور اسے خود سمجھ نہیں آ رہا تھا…
کہ آخر کیوں؟
ارم ابھی کانفرنس روم سے باہر نکلی ہی تھی کہ حرا نے اسے آواز دی۔
“ارم، چلیں؟”
لیکن ارم کی نظریں اب بھی دروازے کی طرف تھیں جہاں سے احمد چند لمحے پہلے تیزی سے نکلا تھا۔
“حرا…”
“ہاں؟”
“اس کی امی کی طبیعت خراب ہو گئی ہے۔”
حرا نے حیرت سے اسے دیکھا۔
“اور تم اتنی پریشان کیوں لگ رہی ہو؟”
“میں؟ نہیں تو۔”
“اچھا؟ پھر ابھی سے دروازے کو کیوں دیکھ رہی ہو؟”
ارم نے فوراً نظریں چرا لیں۔
“فضول باتیں مت کرو۔”
⸻
شام کے سات بج رہے تھے۔
ارم اپنے ابو کی دوائیں لینے کے لیے ہسپتال آئی ہوئی تھی۔
فارمیسی سے دوائیں لے کر جیسے ہی وہ واپس مڑی، سامنے سے ایک اسٹریچر تیزی سے گزرا۔
“راستہ دیجیے!”
کچھ لمحوں کے لیے پورا ماحول بے چین ہو گیا۔
ارم ایک طرف ہوئی ہی تھی کہ اس کی نظر چند قدم دور کھڑے ایک شخص پر پڑی۔
احمد زین۔
وہی شخص جسے اس نے صبح تک مغرور اور خود پسند سمجھا تھا۔
لیکن اس وقت…
اس کے چہرے پر نہ غرور تھا، نہ سختی۔
صرف بے بسی تھی۔
اس کی نظریں ICU کے دروازے پر جمی ہوئی تھیں۔
اور پہلی بار ارم نے محسوس کیا کہ شاید ہر مضبوط انسان کے اندر ایک خوفزدہ انسان بھی چھپا ہوتا ہے۔
احمد نے مڑ کر دیکھا۔
اور چند لمحوں کے لیے چونک گیا۔
“آپ؟”
“جی… ابو کی دوائیں لینے آئی تھی۔”
خاموشی چھا گئی۔
“آپ کی امی کیسی ہیں؟”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“بلڈ پریشر اچانک بہت بڑھ گیا تھا۔ ڈاکٹر کہہ رہے ہیں اب خطرے کی بات نہیں، لیکن…”
اس کی آواز رک گئی۔
اور ارم نے پہلی بار اس کے لہجے میں کمزوری محسوس کی۔
“ان شاء اللہ سب ٹھیک ہو جائے گا۔”
احمد نے چند لمحے اسے دیکھا۔
“Thanks.”
پہلی بار اس کے لہجے میں غرور نہیں تھا۔
صرف تھکن تھی۔
⸻
اسی دوران ایک نرس باہر آئی۔
“مسٹر احمد زین؟”
“جی؟”
“آپ کی والدہ ہوش میں آ گئی ہیں۔ آپ مل سکتے ہیں۔”
احمد نے شکر کا سانس لیا۔
وہ اندر جانے لگا، مگر اچانک رک گیا۔
“اگر آپ کو جلدی نہیں ہے…”
وہ چند لمحے خاموش رہا۔
“تو… امی آپ کا شکریہ ادا کرنا چاہیں گی۔”
ارم حیران ہوئی۔
“میرا شکریہ؟”
“صبح سے وہ بار بار پوچھ رہی تھیں کہ میٹنگ کیسی رہی۔ جب میں نے بتایا کہ ایک لڑکی نے میری خوب کلاس لی ہے، تو انہوں نے کہا کہ ایسی لڑکیاں اچھی ہوتی ہیں۔”
ارم بے اختیار ہنس پڑی۔
“واقعی؟”
احمد کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ آئی۔
“واقعی۔”
⸻
کمرے میں داخل ہوتے ہی عالیہ بیگم نے مسکراتے ہوئے دونوں کو دیکھا۔
“تو یہ ہیں وہ لڑکی؟”
احمد فوراً بولا،
“امی!”
لیکن عالیہ بیگم ہنس پڑیں۔
“بیٹا، میں بیمار ہوں، اندھی نہیں۔”
پھر انہوں نے محبت سے ارم کو اپنے پاس بلایا۔
“بیٹا، نام کیا ہے تمہارا؟”
“ارم خان۔”
“بہت خوبصورت نام ہے۔”
پھر انہوں نے احمد کی طرف دیکھتے ہوئے کہا،
“اور یہ میرا بیٹا… بظاہر بہت سخت ہے، لیکن دل کا برا نہیں۔”
“امی…”
احمد شرمندہ سا ہو گیا۔
ارم ہلکے سے مسکرا دی۔
“مجھے اندازہ ہو گیا ہے۔”
“نہیں بیٹا، ابھی تمہیں اندازہ نہیں ہوا۔”
عالیہ بیگم کی آواز اچانک اداس ہو گئی۔
“اس نے بہت کچھ کھویا ہے۔”
احمد کی آنکھوں میں ایک سایہ سا ابھرا۔
“امی، پلیز…”
“کب تک بھاگو گے ماضی سے؟”
کمرے میں خاموشی چھا گئی۔
ارم نے محسوس کیا کہ احمد کا چہرہ اچانک بدل گیا ہے۔
جیسے کسی نے ایک پرانا زخم چھیڑ دیا ہو۔
اور پہلی بار…
ارم کے دل میں یہ جاننے کی خواہش پیدا ہوئی کہ آخر ایسا کیا ہے…
جو ایک مسکراتے ہوئے انسان کو چند لمحوں میں خاموش کر دیتا ہے۔
اسے نہیں معلوم تھا…
کہ احمد زین کے دل میں ایک ایسی کہانی دفن تھی…
جس نے اسے محبت سے نفرت کرنا سکھا دیا تھا۔
اور شاید…
قسمت ارم خان کو اسی کہانی کا نیا باب بنانے والی تھی۔
رات کے تقریباً نو بج چکے تھے۔
ہسپتال کے کمرے سے باہر نکلتے ہوئے ارم نے ایک آخری نظر عالیہ بیگم پر ڈالی، جو اب پہلے سے کافی بہتر محسوس کر رہی تھیں۔
“اللہ آپ کو صحت دے، آنٹی۔”
عالیہ بیگم نے مسکراتے ہوئے اس کا ہاتھ تھاما۔
“اور اللہ تمہیں ہمیشہ خوش رکھے، بیٹا۔”
پھر انہوں نے شرارتی انداز میں احمد کی طرف دیکھا۔
“اور تم، اس بچی کو اکیلے جانے مت دینا۔ باہر بارش ہو رہی ہے۔”
“امی…”
احمد نے ہلکا سا ماتھا پکڑا۔
لیکن عالیہ بیگم ہنس پڑیں۔
“میں بیمار ہوں، لیکن عقل ابھی باقی ہے۔”
ارم بھی مسکرا دی۔
“آنٹی، میں خود چلی جاؤں گی۔”
“نہیں۔” عالیہ بیگم فوراً بولیں۔ “رات بھی ہے اور بارش بھی۔ احمد، چھوڑ کر آؤ اسے۔”
احمد خاموشی سے کھڑا رہا۔
“جی، امی۔”
⸻
ہسپتال سے باہر نکلتے ہی سرد ہوا کا جھونکا دونوں کے چہروں سے ٹکرایا۔
بارش تیز ہو چکی تھی۔
ارم اپنی گاڑی کی طرف بڑھنے لگی۔
“مس ارم!”
وہ مڑی۔
“جی؟”
“آپ کی گاڑی کا ایک ٹائر پنکچر ہے۔”
“کیا؟”
وہ فوراً اپنی گاڑی کے پاس گئی۔
واقعی، پچھلا ٹائر مکمل بیٹھ چکا تھا۔
“اوہ، گریٹ!”
احمد ہلکا سا مسکرایا۔
“آپ کی قسمت آج میرے خلاف ہے۔”
ارم نے فوراً جواب دیا۔
“میری قسمت آپ کے خلاف ہے۔”
“Difference of opinion.”
“ہمیشہ کی طرح۔”
احمد پہلی بار کھل کر ہنس پڑا۔
اور ارم چند لمحوں کے لیے خاموش ہو گئی۔
اس نے شاید پہلی بار احمد زین کو اس طرح ہنستے دیکھا تھا۔
وہ واقعی مختلف لگ رہا تھا۔
⸻
“آئیے، میں چھوڑ دیتا ہوں۔”
“ضرورت نہیں۔”
“بارش دیکھ رہی ہیں؟”
“میں Uber کر لوں گی۔”
“اور اگر Uber نے آپ کی طرح غصے والی ڈرائیور بھیج دی تو؟”
ارم بے اختیار ہنس پڑی۔
“آپ مزاح بھی کر لیتے ہیں؟”
“صرف خاص لوگوں کے سامنے۔”
یہ جملہ کہتے ہوئے احمد خود بھی چونک گیا۔
اور ارم کے دل میں بھی ایک عجیب سی لہر اٹھی۔
⸻
گاڑی میں خاموشی تھی۔
بارش کی بوندیں شیشے پر مسلسل بج رہی تھیں۔
ریڈیو پر مدھم آواز میں ایک پرانا گانا چل رہا تھا۔
“آپ ہمیشہ اتنے خاموش رہتے ہیں؟”
ارم نے خاموشی توڑی۔
“نہیں۔”
“پھر؟”
“پہلے نہیں تھا۔”
“اور اب؟”
احمد چند لمحے خاموش رہا۔
“اب عادت ہو گئی ہے۔”
“اکیلے رہنے کی؟”
“ہاں۔”
ارم نے محسوس کیا کہ اس کی آواز میں عجیب سا درد تھا۔
“اگر برا نہ مانیں تو ایک بات پوچھوں؟”
“جی۔”
“آپ ہمیشہ اتنے اداس کیوں لگتے ہیں؟”
احمد کے ہاتھ اسٹیئرنگ پر مضبوط ہو گئے۔
اور پہلی بار اس کی آنکھوں میں ایک گہرا درد ابھرا۔
“کیونکہ بعض دفعہ…”
وہ خاموش ہو گیا۔
“بعض دفعہ انسان جس چیز کو سب سے زیادہ چاہتا ہے، وہی اس سے چھن جاتی ہے۔”
ارم خاموش ہو گئی۔
اس نے مزید کچھ نہیں پوچھا۔
لیکن نہ جانے کیوں…
احمد کے لہجے میں چھپا درد اس کے دل تک اتر گیا تھا۔
⸻
چند لمحوں بعد گاڑی ارم کے گھر کے سامنے رک گئی۔
“Thank you.”
“Welcome.”
ارم دروازہ کھولنے لگی، مگر پھر رک گئی۔
“مسٹر احمد؟”
“جی؟”
“ہر انسان ایک جیسا نہیں ہوتا۔”
احمد نے حیرت سے اسے دیکھا۔
“مطلب؟”
“اگر کسی ایک شخص نے آپ کو تکلیف دی ہے، تو اس کا مطلب یہ نہیں کہ پوری دنیا ویسی ہے۔”
احمد چند لمحے اسے دیکھتا رہا۔
بارش کی بوندیں شیشے پر گر رہی تھیں۔
اور نہ جانے کیوں…
پہلی بار کئی سالوں میں کسی کی بات اس کے دل کو چھو گئی تھی۔
ارم گاڑی سے اتر گئی۔
اور احمد اسے بارش میں گھر کی طرف جاتے ہوئے دیکھتا رہا۔
اس کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ تھی۔
“عجیب لڑکی ہے…”
وہ آہستہ سے بولا۔
“لیکن اچھی ہے۔”
اور اسے معلوم نہیں تھا…
کہ یہی لڑکی…
آہستہ آہستہ اس کے خاموش دل میں جگہ بنانے لگی تھی۔
جبکہ دوسری طرف…
ارم خان بھی اپنے کمرے کی کھڑکی کے پاس کھڑی، بارش کو دیکھتے ہوئے ایک ہی بات سوچ رہی تھی۔
“احمد زین…
آخر تمہارے دل میں ایسا کون سا درد ہے…
جو تمہاری آنکھوں میں آج بھی زندہ ہے؟”
اگلی صبح احمد زین معمول سے کہیں پہلے جاگ گیا تھا۔
رات بھر بارش کی آواز کھڑکی سے ٹکراتی رہی، مگر نیند اس کی آنکھوں سے کوسوں دور تھی۔
وہ کافی کا مگ ہاتھ میں لیے اپنے اسٹڈی روم میں آ گیا۔
کمرے کی دیواروں پر کامیابی کے بے شمار سرٹیفیکیٹس، ایوارڈز اور تصویریں سجی تھیں۔
لیکن ایک تصویر ایسی بھی تھی جسے اس نے ہمیشہ سب سے دور، ایک دراز میں بند کر رکھا تھا۔
نہ جانے کیوں، آج اس کے ہاتھ خود بخود اسی دراز کی طرف بڑھ گئے۔
اس نے آہستہ سے تصویر نکالی۔
ایک خوبصورت لڑکی، چہرے پر معصوم سی مسکراہٹ، اور اس کے ساتھ کھڑا خود احمد۔
“مہر…”
اس کے ہونٹوں سے بے اختیار نکلا۔
پانچ سال گزر چکے تھے۔
پانچ سال…
لیکن وقت اس کی یادوں کو دھندلا نہ سکا تھا۔
وہ اب بھی یاد تھا جب مہر نے ہنستے ہوئے کہا تھا،
“احمد، اگر کبھی میں تم سے دور ہو جاؤں تو کیا کرو گے؟”
اور اس نے ہنس کر جواب دیا تھا،
“تم سے دور رہنا میرے بس میں نہیں۔”
لیکن قسمت نے اس سے پوچھا تک نہیں تھا۔
ایک حادثہ…
اور سب کچھ ختم ہو گیا۔
مہر ہمیشہ کے لیے چلی گئی۔
اور اس دن کے بعد احمد زین کا ایک حصہ بھی مر گیا تھا۔
⸻
“سر؟”
فیضان کی آواز نے اسے حال میں واپس لے آیا۔
“جی؟”
“آج کی میٹنگ دس بجے ہے۔”
احمد نے جلدی سے تصویر دوبارہ دراز میں رکھ دی۔
“ہاں، میں آ رہا ہوں۔”
فیضان نے چند لمحے اسے دیکھا۔
“آپ رات پھر نہیں سوئے؟”
احمد مسکرا دیا۔
“اتنا واضح ہے؟”
“پانچ سال سے دیکھ رہا ہوں آپ کو۔ آپ مسکراتے ہیں، لیکن خوش نہیں ہوتے۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
“شاید کچھ زخم کبھی نہیں بھرتے۔”
فیضان نے گہرا سانس لیا۔
“اور شاید کچھ لوگ ان زخموں پر مرہم بن کر آتے ہیں۔”
احمد نے ہلکے سے مسکراتے ہوئے کہا،
“فلسفی مت بنو۔”
لیکن نہ جانے کیوں…
اس کے ذہن میں بارش میں بھیگی ہوئی ایک لڑکی کا چہرہ ابھر آیا۔
بھوری آنکھیں۔
تیز لہجہ۔
اور عجیب سی خودداری۔
ارم خان۔
⸻
دوسری طرف…
ارم ناشتے کی میز پر بیٹھی تھی، مگر اس کا دھیان کہیں اور تھا۔
“باجی؟”
عائشہ نے ہاتھ ہلاتے ہوئے کہا۔
“زمین پر واپس آ جائیں۔”
ارم چونک گئی۔
“ہاں؟”
“آپ کب سے چائے میں چمچ گھما رہی ہیں۔”
سلیم خان اخبار سے نظریں ہٹا کر بولے،
“خیریت ہے؟”
“جی ابو۔”
عائشہ شرارتی انداز میں مسکرائی۔
“یا پھر کسی مغرور انسان کا خیال آ رہا ہے؟”
ارم نے فوراً اسے گھورا۔
“فضول باتیں مت کرو۔”
“میں نے نام تو لیا ہی نہیں!”
سلیم خان ہنس پڑے۔
“لگتا ہے کوئی بات ضرور ہے۔”
“کچھ بھی نہیں ہے۔”
لیکن سچ یہ تھا…
وہ خود بھی نہیں سمجھ پا رہی تھی کہ کل رات ایک اجنبی کی آنکھوں میں دکھ دیکھ کر اس کا دل کیوں بے چین ہوا تھا۔
⸻
زین گروپ کے دفتر میں داخل ہوتے ہی ریسپشنسٹ مسکرائی۔
“Good morning, ma’am.”
“Good morning.”
“سر آپ کا انتظار کر رہے ہیں۔”
ارم نے حیرت سے گھڑی دیکھی۔
وہ آج وقت سے دس منٹ پہلے پہنچی تھی۔
جیسے ہی وہ احمد کے آفس میں داخل ہوئی، وہ کھڑکی کے سامنے کھڑا شہر کو دیکھ رہا تھا۔
“آپ آج لیٹ نہیں ہوئیں۔”
ارم مسکرا دی۔
“اور آپ آج غصے میں نہیں لگ رہے۔”
احمد مڑا۔
“تو ہم دونوں ترقی کر رہے ہیں؟”
دونوں بے اختیار ہنس پڑے۔
اور شاید…
یہ پہلی بار تھا جب ان کی ملاقات بغیر لڑائی کے شروع ہوئی۔
لیکن زندگی ابھی ان دونوں کے لیے بہت سے راز اور امتحان سنبھالے بیٹھی تھی۔
اور ان میں سب سے بڑا راز…
“مہر” تھا۔
ایک ایسا نام…
جس کے بارے میں ارم ابھی کچھ نہیں جانتی تھی۔
احمد اپنی میز کے سامنے کھڑا کافی بنا رہا تھا جب ارم نے فائلیں کھولتے ہوئے پوچھا،
“تو آج لڑائی نہیں کرنی؟”
احمد نے کپ اس کی طرف بڑھایا۔
“صرف اس صورت میں اگر آپ پہلے حملہ نہ کریں۔”
ارم بے اختیار ہنس پڑی۔
“یعنی قصور ہمیشہ میرا ہوتا ہے؟”
“نہیں، لیکن آپ مانتی کم ہیں۔”
“اور آپ اپنی بات منواتے زیادہ ہیں۔”
“شاید اسی لیے ہم ایک دوسرے کو برداشت کر رہے ہیں۔”
“برداشت؟”
“یا شاید…” احمد چند لمحے رکا، “ایک دوسرے کو سمجھنے کی کوشش۔”
ارم نے پہلی بار محسوس کیا کہ اس شخص کے لہجے میں اب وہ سختی نہیں رہی تھی جو پہلی ملاقات میں تھی۔
اسی دوران دروازہ کھلا۔
“السلام علیکم سر!”
ایک خوبصورت، نفیس لباس پہنے لڑکی مسکراتے ہوئے اندر داخل ہوئی۔
“صبا؟”
احمد حیران رہ گیا۔
“تم کب واپس آئیں؟”
“کل رات۔”
صبا نے آگے بڑھ کر احمد کو گلے لگا لیا۔
ارم نے بے اختیار نظریں جھکا لیں۔
دل میں نہ جانے کیوں ایک ہلکی سی چبھن محسوس ہوئی۔
“اوہ!”
صبا نے ارم کی طرف دیکھا۔
“آپ شاید مس ارم ہیں؟”
“جی۔”
“میں صبا ہوں، احمد کی کزن۔”
ارم نے مسکرا کر ہاتھ ملایا، مگر نہ جانے کیوں دل کو عجیب سا سکون ملا۔
“احمد بھائی کے منہ سے آپ کا ذکر سن چکی ہوں۔”
“میرا ذکر؟”
ارم نے حیرت سے احمد کی طرف دیکھا۔
احمد فوراً کھانس پڑا۔
“صبا!”
صبا ہنسنے لگی۔
“کیا؟ آپ نے ہی تو کہا تھا کہ ایک لڑکی ہے جو ہر بات پر آپ سے بحث کرتی ہے۔”
ارم کی ہنسی نکل گئی۔
“اچھا! تو آپ گھر جا کر میری شکایت کرتے ہیں؟”
“صرف ریسرچ کے لیے۔”
“اور نتیجہ کیا نکلا؟”
احمد نے پہلی بار سیدھا اس کی آنکھوں میں دیکھا۔
“کہ آپ اتنی بری نہیں ہیں، جتنا میں نے شروع میں سوچا تھا۔”
ارم چند لمحے خاموش رہی۔
اور شاید پہلی بار…
اس کے دل میں یہ خیال آیا کہ احمد زین واقعی ویسا نہیں تھا جیسا وہ اسے سمجھتی رہی تھی۔
لیکن دونوں میں سے کوئی بھی یہ نہیں جانتا تھا کہ قسمت نے ان کے لیے ایک ایسا امتحان لکھ رکھا تھا…
جس کے بعد محبت صرف ایک احساس نہیں، بلکہ ایک قربانی بننے والی تھی۔
صبا کے جانے کے بعد کمرے میں ایک عجیب سی خاموشی چھا گئی۔
احمد کمپیوٹر سکرین کی طرف دیکھ رہا تھا، جبکہ ارم اپنی فائلوں میں مصروف ہونے کی ناکام کوشش کر رہی تھی۔
“آپ خاموش ہو گئیں؟”
احمد کی آواز پر ارم نے چونک کر سر اٹھایا۔
“جی؟”
“آج کوئی بحث نہیں؟”
“ہر وقت بحث کرنا ضروری نہیں۔”
“اور ہر وقت خاموش رہنا بھی نہیں۔”
ارم مسکرا دی۔
“تو آپ کب سے لوگوں کی خاموشی محسوس کرنے لگے؟”
احمد چند لمحے اسے دیکھتا رہا۔
“شاید جب سے کسی نے میری خاموشی محسوس کرنا چھوڑ دی۔”
ارم کے چہرے کی مسکراہٹ دھیرے دھیرے مدھم پڑ گئی۔
وہ جانتی تھی کہ اس ایک جملے کے پیچھے کوئی پرانی تکلیف چھپی ہوئی ہے۔
مگر اس نے مزید کچھ نہیں پوچھا۔
⸻
شام کے چھ بج رہے تھے۔
پروجیکٹ کا کام تقریباً ختم ہو چکا تھا۔
“Coffee؟”
احمد نے اچانک پوچھا۔
ارم نے حیرت سے اسے دیکھا۔
“یہ آفر ہے یا آرڈر؟”
“اس بار آفر ہے۔”
“اور اگر میں منع کر دوں؟”
“تو میں اسے اپنی بے عزتی سمجھوں گا۔”
“اتنے نازک ہیں آپ؟”
“صرف کچھ لوگوں کے سامنے۔”
ارم ہلکے سے ہنس دی۔
“ٹھیک ہے، کافی پی لیتے ہیں۔”
⸻
کافی شاپ کی کھڑکی کے باہر شام کا اندھیرا آہستہ آہستہ گہرا ہو رہا تھا۔
لوگ اپنی اپنی دنیا میں مصروف تھے، مگر دونوں کے درمیان ایک عجیب سی آسانی پیدا ہو چکی تھی۔
“ایک بات پوچھوں؟”
ارم نے کافی کا مگ رکھتے ہوئے کہا۔
“جی۔”
“مہر کون تھی؟”
احمد کے ہاتھ رک گئے۔
چند لمحوں کے لیے اس کے چہرے پر وہی درد واپس آ گیا۔
“امی نے بتایا؟”
“نہیں۔”
“پھر؟”
“آپ کی آنکھوں نے بتایا۔”
احمد نے نظریں جھکا لیں۔
“وہ میری منگیتر تھی۔”
ارم خاموش ہو گئی۔
“ہماری شادی میں صرف دو مہینے باقی تھے۔”
اس کی آواز آہستہ آہستہ بھاری ہونے لگی۔
“اور ایک حادثے نے سب کچھ ختم کر دیا۔”
“I’m sorry…”
“سب یہی کہتے ہیں۔”
وہ تلخی سے مسکرایا۔
“لیکن پانچ سال گزرنے کے بعد بھی کچھ راتیں ایسی ہوتی ہیں جب مجھے لگتا ہے کہ وہ ابھی دروازہ کھول کر اندر آ جائے گی۔”
ارم کے دل میں عجیب سی کسک اٹھی۔
پہلی بار…
اسے اس شخص پر ترس نہیں آیا تھا۔
بلکہ اس کے درد نے اس کے دل کو چھو لیا تھا۔
“اور آپ نے دوبارہ کبھی…؟”
“محبت؟”
احمد ہلکا سا مسکرایا۔
“مجھے لگا تھا میرا وہ حصہ مہر کے ساتھ دفن ہو گیا۔”
ارم خاموش ہو گئی۔
نہ جانے کیوں…
یہ جواب سن کر اسے ایک عجیب سا احساس ہوا۔
جیسے دل کے کسی کونے میں ہلکی سی اداسی اتر گئی ہو۔
اور شاید…
یہ پہلی بار تھا جب ارم خان کو احساس ہوا…
کہ احمد زین کی زندگی میں وہ پہلی لڑکی نہیں تھی۔
مگر وہ یہ نہیں جانتی تھی…
کہ قسمت اسے احمد کی زندگی کا آخری نام بنانے والی تھی۔
⸻
اسی وقت احمد کا فون بجا۔
اس نے سکرین دیکھی۔
اور اگلے ہی لمحے اس کے چہرے کا رنگ بدل گیا۔
“کیا؟”
وہ فوراً کھڑا ہو گیا۔
“میں ابھی پہنچ رہا ہوں!”
“کیا ہوا؟”
ارم گھبرا گئی۔
احمد کی آواز میں بے چینی تھی۔
“امی سیڑھیوں سے گر گئی ہیں…”
اور اگلے ہی لمحے وہ دونوں کافی شاپ سے تیزی سے باہر نکل گئے۔
انہیں معلوم نہیں تھا…
کہ یہ حادثہ صرف ایک اتفاق نہیں تھا۔
بلکہ ان کی قسمت کے نئے باب کا آغاز تھا۔
بارش دوبارہ شروع ہو چکی تھی۔
ہسپتال کے ایمرجنسی وارڈ کے باہر احمد زین بے چینی سے مسلسل چل رہا تھا۔
اس کے چہرے پر وہی خوف تھا جو ارم نے پہلی بار اس رات دیکھا تھا جب عالیہ بیگم کی طبیعت خراب ہوئی تھی۔
“احمد…”
ارم نے دھیرے سے پکارا۔
“سب ٹھیک ہو جائے گا۔”
احمد نے بے بسی سے اسے دیکھا۔
“مجھے ڈر لگتا ہے، ارم۔”
یہ پہلا موقع تھا جب اس نے اسے “مس ارم” کے بجائے صرف “ارم” کہا تھا۔
اور نہ جانے کیوں…
اس ایک لفظ نے ارم کے دل میں ایک عجیب سی لہر پیدا کر دی۔
“میں امی کو کچھ نہیں ہونے دے سکتا۔”
“ان شاء اللہ، کچھ نہیں ہوگا۔”
احمد نے پہلی بار اس کے سامنے اپنی نظریں جھکا لیں۔
“میں نے پہلے ابو کو کھویا… پھر مہر کو…”
اس کی آواز لرز گئی۔
“میں امی کو نہیں کھو سکتا۔”
ارم نے پہلی بار اس کے ہاتھ پر اپنا ہاتھ رکھا۔
“آپ اکیلے نہیں ہیں۔”
احمد نے چونک کر اس کی طرف دیکھا۔
اور اس لمحے میں، دونوں خاموش تھے…
لیکن شاید بہت کچھ کہہ چکے تھے۔
⸻
کچھ دیر بعد ڈاکٹر باہر آیا۔
“فکر کی کوئی بات نہیں۔ ہڈی نہیں ٹوٹی، صرف ہلکی چوٹ ہے۔”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“الحمدللہ…”
اس نے بے اختیار آنکھیں بند کر لیں۔
اور اگلے ہی لمحے، وہ مڑ کر ارم کو دیکھنے لگا۔
“Thank you.”
“کس لیے؟”
“میرے ساتھ رہنے کے لیے۔”
ارم نے مسکرا کر کہا،
“دوست اسی لیے ہوتے ہیں۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
دوست؟
نہ جانے کیوں…
اسے یہ لفظ اچھا تو لگا، مگر دل نے کچھ اور چاہا تھا۔
⸻
عالیہ بیگم کے کمرے میں داخل ہوتے ہی انہوں نے مسکرا کر دونوں کو دیکھا۔
“میں ابھی زندہ ہوں، اتنے اداس چہرے کیوں بنا رکھے ہیں؟”
احمد فوراً ان کے پاس بیٹھ گیا۔
“امی، آپ ڈرا دیتی ہیں۔”
“اور تم ضرورت سے زیادہ پریشان ہو جاتے ہو۔”
پھر ان کی نظریں ارم پر پڑیں۔
“آؤ بیٹا۔”
ارم ان کے قریب بیٹھ گئی۔
“آپ کیسی ہیں، آنٹی؟”
“اب تو بالکل ٹھیک ہوں۔”
پھر اچانک عالیہ بیگم نے احمد کی طرف دیکھا۔
“ذرا میرے لیے پانی لے آؤ۔”
“امی، پانی تو—”
“احمد!”
“جی…”
وہ ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ باہر چلا گیا۔
جیسے ہی دروازہ بند ہوا، عالیہ بیگم نے ارم کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے لیا۔
“بیٹا، ایک بات پوچھوں؟”
“جی آنٹی؟”
“تم میرے احمد کے بارے میں کیا سوچتی ہو؟”
ارم کا دل ایک لمحے کو رک گیا۔
“جی؟”
“برا مت ماننا، میں ماں ہوں۔”
انہوں نے محبت سے اس کے سر پر ہاتھ پھیرا۔
“بچپن سے بہت ہنسنے والا لڑکا تھا میرا بیٹا۔”
ان کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
“پھر وقت نے اس سے اس کی خوشیاں چھین لیں۔”
ارم خاموشی سے سنتی رہی۔
“پانچ سال سے میں اس کے چہرے پر حقیقی مسکراہٹ ڈھونڈ رہی تھی۔”
وہ مسکرائیں۔
“اور آج… بہت عرصے بعد، میں نے اسے دل سے ہنستے دیکھا۔”
ارم کی دھڑکن تیز ہو گئی۔
“اور جانتی ہو؟”
عالیہ بیگم نے آہستہ سے کہا۔
“وہ تمہارے ساتھ تھا۔”
ارم کی نظریں جھک گئیں۔
اس کے گالوں پر ہلکی سی سرخی پھیل گئی۔
“آنٹی، ہم صرف…”
“دوست ہو؟”
عالیہ بیگم ہنس پڑیں۔
“محبت دوستی سے ہی شروع ہوتی ہے، بیٹا۔”
اسی لمحے دروازہ کھلا۔
احمد واپس آ چکا تھا۔
“کیا باتیں ہو رہی ہیں؟”
“کچھ نہیں۔”
عالیہ بیگم فوراً بولیں۔
“میں اپنی بہو سے بات کر رہی تھی۔”
“امی!”
احمد تقریباً چونک گیا۔
اور ارم کے ہاتھ سے پانی کا گلاس تقریباً چھوٹ گیا۔
عالیہ بیگم قہقہہ لگا کر ہنس پڑیں۔
جبکہ احمد اور ارم ایک دوسرے کو دیکھ کر نظریں چرا رہے تھے۔
لیکن دونوں کے دلوں میں…
پہلی بار ایک ہی سوال پیدا ہوا تھا۔
“کیا واقعی…؟”
اور شاید…
یہ سوال ہی محبت کا پہلا قدم تھا۔
صبح کی دھوپ پردوں سے چھن کر کمرے میں آ رہی تھی۔
ارم خان آئینے کے سامنے کھڑی بال بنا رہی تھی، مگر اس کا دھیان بار بار رات کی باتوں کی طرف چلا جاتا۔
“محبت دوستی سے ہی شروع ہوتی ہے، بیٹا۔”
عالیہ بیگم کی آواز ابھی تک اس کے کانوں میں گونج رہی تھی۔
اس نے فوراً خود کو گھورا۔
“پاگل ہو گئی ہو کیا، ارم؟”
وہ آہستہ سے بڑبڑائی۔
“احمد زین صرف باس ہے۔ بس۔”
لیکن دل نے فوراً احتجاج کیا۔
صرف باس؟
کیا کوئی صرف باس کے لیے رات بھر جاگتا ہے؟
کیا کوئی صرف باس کی پریشانی دیکھ کر خود بے چین ہو جاتا ہے؟
کیا کسی صرف باس کے ایک لفظ سے دل کی دھڑکن بدل جاتی ہے؟
ارم نے جلدی سے دوپٹہ سنبھالا اور کمرے سے باہر نکل آئی۔
عائشہ ناشتے کی میز پر بیٹھی اسے غور سے دیکھ رہی تھی۔
“باجی، آج آپ کچھ زیادہ تیار نہیں ہو گئیں؟”
ارم نے فوراً اسے گھورا۔
“خاموشی سے ناشتہ کرو۔”
“میں نے تو بس پوچھا تھا۔”
“ہر بات پوچھنا ضروری نہیں ہوتا۔”
عائشہ شرارت سے مسکرائی۔
“اور ہر بات چھپانا بھی ضروری نہیں ہوتا۔”
سلیم خان اخبار کے پیچھے مسکرا رہے تھے۔
“ارم بیٹا، آج دفتر میں کوئی خاص میٹنگ ہے؟”
“جی ابو، پروجیکٹ کی پریزنٹیشن ہے۔”
یہ جھوٹ نہیں تھا۔
بس مکمل سچ بھی نہیں تھا۔
⸻
زین گروپ کے دفتر میں آج معمول سے زیادہ چہل پہل تھی۔
ارم جیسے ہی اندر داخل ہوئی، ریسپشن پر کھڑی لڑکی نے بتایا،
“مس ارم، سر ابھی تک نہیں آئے۔”
ارم نے حیرت سے گھڑی دیکھی۔
احمد ہمیشہ وقت سے پہلے آتا تھا۔
“آج لیٹ؟”
اس کے دل میں بے چینی سی ہوئی۔
وہ خود پر جھنجھلا گئی۔
“کیا مسئلہ ہے تمہیں؟”
وہ اپنے کیبن کی طرف بڑھی ہی تھی کہ موبائل پر میسج آیا۔
احمد زین۔
“امی کی طبیعت اب بہتر ہے۔ میں تھوڑا لیٹ آؤں گا۔ پریزنٹیشن فائل چیک کر لینا۔”
ارم نے میسج پڑھ کر بے اختیار سکون کا سانس لیا۔
پھر فوراً خود کو ٹوکا۔
“اتنی فکر کیوں ہو رہی ہے؟”
جواب دل کے پاس تھا۔
اور دل فی الحال خاموش رہنا چاہتا تھا۔
⸻
تقریباً ایک گھنٹے بعد احمد دفتر میں داخل ہوا۔
ارم کانفرنس روم میں فائلیں ترتیب دے رہی تھی۔
“Good morning.”
احمد کی آواز پر وہ مڑی۔
“Good morning.”
“امی نے آپ کے لیے دعا بھیجی ہے۔”
ارم کی نظریں جھک گئیں۔
“انہیں میرا سلام کہیے گا۔”
“وہ کہہ رہی تھیں، جلدی گھر آنا۔”
ارم نے چونک کر دیکھا۔
“میں؟”
احمد کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ آئی۔
“جی، آپ۔”
“آپ کی امی بہت جلدی لوگوں کو اپنا بنا لیتی ہیں۔”
“نہیں۔”
احمد کی آواز اچانک سنجیدہ ہو گئی۔
“وہ ہر کسی کو اپنا نہیں بناتیں۔”
ارم خاموش ہو گئی۔
دونوں کے درمیان ایک نرم سی خاموشی پھیل گئی۔
وہ خاموشی جس میں الفاظ کم، احساس زیادہ ہوتے ہیں۔
اسی لمحے کانفرنس روم کا دروازہ کھلا۔
فیضان اندر آیا، مگر اس کے چہرے پر معمول والی مسکراہٹ نہیں تھی۔
“سر…”
احمد نے اسے دیکھا۔
“کیا ہوا؟”
فیضان نے ایک لفافہ احمد کی طرف بڑھایا۔
“یہ ابھی آپ کے لیے آیا ہے۔ بھیجنے والے کا نام نہیں ہے۔”
احمد نے لفافہ لیا۔
ارم کی نظریں بے اختیار اس کے ہاتھوں پر ٹھہر گئیں۔
احمد نے لفافہ کھولا۔
اندر ایک تصویر تھی۔
جیسے ہی اس نے تصویر دیکھی، اس کے چہرے کا رنگ بدل گیا۔
ارم نے گھبرا کر پوچھا،
“کیا ہوا؟”
احمد نے کوئی جواب نہ دیا۔
اس کے ہاتھ میں پکڑی تصویر ہلکی سی کانپ رہی تھی۔
ارم نے آہستہ سے تصویر کی طرف دیکھا۔
تصویر میں ایک لڑکی تھی۔
خوبصورت، نازک، مسکراتی ہوئی۔
وہی چہرہ جسے احمد نے اپنے دل کے سب سے گہرے کونے میں دفن کر رکھا تھا۔
مہر۔
تصویر کے پیچھے ایک جملہ لکھا تھا:
“کچھ کہانیاں مر کر بھی ختم نہیں ہوتیں۔”
ارم کا دل زور سے دھڑکا۔
احمد نے آنکھیں بند کر لیں۔
جیسے کسی پرانے زخم پر کسی نے بے رحمی سے ہاتھ رکھ دیا ہو۔
“یہ کس نے بھیجا؟”
فیضان نے آہستہ سے کہا،
“سر، کورئیر والا کہہ رہا تھا کہ اسے بس باہر ایک آدمی نے پکڑا دیا تھا۔”
احمد نے تصویر میز پر رکھ دی۔
“اس کی فوٹیج چیک کرو۔ ابھی۔”
“جی سر۔”
فیضان تیزی سے باہر نکل گیا۔
ارم چند لمحے خاموش رہی، پھر اس نے آہستہ سے کہا،
“احمد…”
احمد نے پہلی بار اس کی طرف دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں خوف تھا۔
صرف دکھ نہیں۔
خوف۔
“ارم، یہ تصویر صرف میرے پاس تھی۔”
ارم کا دل بیٹھ گیا۔
“کیا مطلب؟”
“مہر کے حادثے کے بعد… میں نے اس کی ہر چیز بند کر دی تھی۔ یہ تصویر میرے گھر کی دراز میں تھی۔”
ارم کے چہرے پر حیرت پھیل گئی۔
“تو پھر یہ باہر کیسے آئی؟”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“یہی تو مجھے جاننا ہے۔”
اور اسی لمحے اس کا فون بجا۔
Unknown Number.
احمد نے سکرین دیکھی۔
ارم کی سانس رک گئی۔
احمد نے کال اٹھائی۔
دوسری طرف چند لمحے خاموشی رہی۔
پھر ایک مردانہ آواز ابھری۔
“احمد زین…”
احمد کے چہرے کے تاثرات سخت ہو گئے۔
“کون؟”
دوسری طرف ہلکی سی ہنسی سنائی دی۔
“اتنی جلدی بھول گئے؟”
احمد کی مٹھی بند ہو گئی۔
“نام بتاؤ اپنا۔”
“نام جان کر کیا کرو گے؟ اصل بات سنو۔”
ارم خوفزدہ نظروں سے احمد کو دیکھ رہی تھی۔
آواز نے آہستہ سے کہا،
“مہر کی موت حادثہ نہیں تھی۔”
احمد کے ہاتھ سے فون تقریباً چھوٹ گیا۔
“کیا بکواس کر رہے ہو؟”
“بکواس نہیں، حقیقت۔”
احمد کی آواز لرز گئی۔
“کون ہو تم؟”
دوسری طرف کچھ لمحے خاموشی رہی۔
پھر وہ آواز دوبارہ ابھری۔
“وہی… جسے تم نے پانچ سال پہلے مردہ سمجھ لیا تھا۔”
کال کٹ گئی۔
کمرے میں ایسی خاموشی چھا گئی جیسے وقت بھی رک گیا ہو۔
احمد پتھر کی طرح کھڑا تھا۔
ارم کے دل میں خوف، حیرت اور بے چینی سب ایک ساتھ اتر آئے۔
مہر کی موت حادثہ نہیں تھی؟
اور وہ کون تھا…
جو پانچ سال بعد احمد زین کی زندگی میں واپس آ گیا تھا؟
ارم نے آہستہ سے احمد کا نام لیا۔
“احمد…”
احمد نے جیسے بہت مشکل سے خود کو سنبھالا۔
“یہ سب دوبارہ شروع ہو گیا ہے۔”
“کیا؟”
احمد نے کھڑکی کے باہر دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں ماضی کے سائے لوٹ آئے تھے۔
“وہ راز… جسے میں نے دفن سمجھ لیا تھا۔”
ارم نے پہلی بار محسوس کیا کہ احمد زین کی کہانی صرف ایک ٹوٹی ہوئی محبت کی کہانی نہیں تھی۔
اس کے پیچھے کوئی اندھیرا تھا۔
کوئی ایسا اندھیرا…
جو اب اس کی اپنی زندگی کی طرف بھی بڑھ رہا تھا۔
اور شاید قسمت نے فیصلہ کر لیا تھا…
کہ ارم خان اب صرف احمد کے حال کا حصہ نہیں رہے گی۔
بلکہ اس کے ماضی کے زخموں میں بھی اترے گی۔
کانفرنس روم کے شیشوں کے باہر دفتر کی مصروفیت ویسی ہی تھی۔
لوگ چل رہے تھے، فائلیں کھل رہی تھیں، فون بج رہے تھے۔
لیکن کمرے کے اندر جیسے ہر آواز مر چکی تھی۔
احمد زین میز کے کنارے دونوں ہاتھ ٹکائے کھڑا تھا۔ اس کے سامنے مہر کی تصویر رکھی تھی، اور اس تصویر کے پیچھے لکھا ہوا ایک جملہ بار بار اس کی آنکھوں کے سامنے آ رہا تھا۔
“کچھ کہانیاں مر کر بھی ختم نہیں ہوتیں۔”
ارم نے آہستہ سے تصویر اٹھائی۔
“احمد، یہ صرف ڈرانے کے لیے بھی ہو سکتا ہے۔”
احمد تلخی سے مسکرایا۔
“کچھ خوف ایسے ہوتے ہیں، ارم، جو باہر سے نہیں آتے… وہ پہلے ہی اندر موجود ہوتے ہیں۔ کوئی بس انہیں جگا دیتا ہے۔”
“لیکن ہمیں پہلے یہ معلوم کرنا ہوگا کہ یہ بھیجا کس نے ہے۔”
“ہمیں نہیں۔”
احمد نے فوراً کہا۔
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
“کیا مطلب؟”
“یہ میرا معاملہ ہے۔”
“اور کل رات ہسپتال میں آپ نے کہا تھا کہ آپ اکیلے نہیں ہیں۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
ارم کی آواز نرم تھی، مگر اس میں ایک عجیب سی مضبوطی تھی۔
“آپ مجھے اس وقت ساتھ رکھ سکتے ہیں جب آپ کو سہارا چاہیے، مگر جب خطرہ سامنے آئے تو مجھے باہر کر دیں گے؟”
“یہ خطرہ ہے، ارم۔ کھیل نہیں۔”
“میں بھی بچی نہیں ہوں۔”
احمد نے پہلی بار اسے غور سے دیکھا۔
اس لڑکی کی آنکھوں میں ڈر ضرور تھا، مگر ڈر سے زیادہ ضد تھی۔
وہی ضد جس سے وہ کبھی جھنجھلا جاتا تھا۔
اور آج اسی ضد نے اسے ایک عجیب سا سکون دیا۔
اسی لمحے فیضان تیزی سے اندر آیا۔
“سر، فوٹیج مل گئی ہے۔”
احمد فوراً سیدھا ہوا۔
“دکھاؤ۔”
فیضان نے لیپ ٹاپ میز پر رکھا اور ویڈیو چلائی۔
سکرین پر دفتر کے باہر کا منظر تھا۔ بارش کے بعد سڑک گیلی تھی۔ ایک موٹر بائیک آ کر رکی۔ ہیلمٹ پہنے ایک آدمی اترا، اس نے کورئیر والے کو لفافہ دیا، کچھ کہا، پھر تیزی سے واپس بائیک پر بیٹھ کر چلا گیا۔
“چہرہ؟”
احمد نے بے صبری سے پوچھا۔
“نظر نہیں آ رہا، سر۔ ہیلمٹ تھا۔ نمبر پلیٹ بھی کیچڑ سے ڈھکی ہوئی ہے۔”
احمد نے مٹھی بھینچ لی۔
“یہ اتفاق نہیں ہو سکتا۔”
ارم سکرین کو غور سے دیکھ رہی تھی۔
“ویڈیو ذرا پیچھے کریں۔”
فیضان نے حیرت سے اسے دیکھا، پھر ویڈیو پیچھے کی۔
“یہاں۔”
ارم نے سکرین کی طرف اشارہ کیا۔
“اس کے دائیں ہاتھ میں ایک انگوٹھی ہے۔”
احمد کی نظریں سکرین پر جم گئیں۔
ہیلمٹ والے آدمی نے جب لفافہ دیا، چند لمحوں کے لیے اس کا ہاتھ صاف دکھائی دیا۔
چاندی کی ایک موٹی انگوٹھی۔
اس پر سیاہ پتھر جڑا ہوا تھا۔
احمد کا چہرہ ایک دم سفید پڑ گیا۔
“یا اللہ…”
ارم نے فوراً پوچھا،
“آپ جانتے ہیں اسے؟”
احمد نے جواب نہ دیا۔
وہ جیسے کسی بہت پرانی تصویر میں کھو گیا تھا۔
“احمد؟”
اس نے بمشکل کہا،
“وقاص ملک۔”
فیضان چونک گیا۔
“سر… وہی وقاص ملک؟”
ارم نے دونوں کو باری باری دیکھا۔
“یہ کون ہے؟”
احمد نے تصویر اپنی مٹھی میں دبا لی۔
“میرے ابو کا بزنس پارٹنر تھا۔”
“تھا؟”
“پانچ سال پہلے مر گیا تھا۔”
ارم کی سانس رک گئی۔
“مر گیا تھا؟”
احمد نے آہستہ سے سر ہلایا۔
“کم از کم سب کو یہی بتایا گیا تھا۔”
⸻
اس شام دفتر میں کام تو ہوا، مگر کسی کا دھیان کام میں نہیں تھا۔
احمد نے پولیس سے رابطہ کرنے کی کوشش کی، مگر پھر رک گیا۔
“کیوں نہیں بتاتے؟”
ارم نے پوچھا۔
“کیونکہ پولیس فائل میں وقاص ملک مردہ ہے۔”
“تو؟”
“تو جو شخص قانون کی نظر میں مر چکا ہو، اسے ثابت کرنا آسان نہیں ہوتا کہ وہ زندہ ہے۔”
“اور اگر یہ کوئی اور ہو؟”
“تو وہ وقاص کی انگوٹھی کیوں پہنے گا؟”
ارم کے پاس اس سوال کا جواب نہیں تھا۔
احمد نے کوٹ اٹھایا۔
“مجھے گھر جانا ہوگا۔”
“میں بھی چلتی ہوں۔”
“نہیں۔”
“احمد—”
“ارم، پلیز۔”
اس بار اس کے لہجے میں حکم نہیں تھا۔
درخواست تھی۔
“امی گھر پر اکیلی ہیں۔ اگر یہ سب واقعی وقاص سے جڑا ہے تو…”
وہ بات مکمل نہ کر سکا۔
ارم نے فوراً اپنا بیگ اٹھایا۔
“تو پھر بحث کا وقت نہیں ہے۔ چلیں۔”
احمد اسے دیکھتا رہ گیا۔
“آپ ہمیشہ میری بات کیوں نہیں مانتیں؟”
ارم نے دروازے کی طرف بڑھتے ہوئے کہا،
“کیونکہ آپ ہمیشہ غلط وقت پر غلط بات کرتے ہیں۔”
احمد نہ چاہتے ہوئے بھی ہلکا سا مسکرا دیا۔
اور اس مسکراہٹ کو ارم نے دیکھ لیا۔
اس کے دل میں ایک نرم سی روشنی پھیل گئی۔
مگر اگلے ہی لمحے اسے یاد آیا کہ وہ جس راستے پر قدم رکھ رہی ہے، وہاں روشنی سے زیادہ سائے ہیں۔
⸻
احمد کے گھر پہنچتے ہی عالیہ بیگم نے دونوں کو ایک ساتھ دیکھا تو چہرے پر پریشانی آ گئی۔
“سب ٹھیک ہے؟”
احمد نے فوراً خود کو سنبھالا۔
“جی امی، بس دفتر سے سیدھا آ گیا۔”
“ارم بیٹا، تم بھی آ گئیں؟”
ارم نے مسکرا کر سلام کیا۔
“جی آنٹی، آپ کی طبیعت پوچھنے۔”
عالیہ بیگم کی آنکھوں میں محبت اتر آئی۔
“اللہ تمہیں خوش رکھے۔”
احمد نے ملازمہ کو چائے کا کہا اور سیدھا اپنے کمرے کی طرف بڑھ گیا۔
ارم بھی اس کے پیچھے گئی، مگر دروازے پر رک گئی۔
“میں اندر آ جاؤں؟”
احمد نے ایک لمحہ اسے دیکھا، پھر خاموشی سے سر ہلا دیا۔
کمرہ نفاست سے سجا ہوا تھا، مگر اس میں ایک عجیب سی اداسی تھی۔
دیوار پر کتابوں کی الماری، میز پر چند فائلیں، اور کھڑکی کے پاس ایک پرانی لکڑی کی دراز۔
احمد اسی دراز کے سامنے جا کر رک گیا۔
اس نے چابی نکالی۔
دراز کھولی۔
اور پھر جیسے اس کے ہاتھ سے سانس چھوٹ گئی۔
دراز خالی تھی۔
وہ تصویر جسے اس نے پانچ سال سے کسی کو ہاتھ تک لگانے نہیں دیا تھا…
وہ واقعی غائب تھی۔
احمد چند لمحے خالی دراز کو دیکھتا رہا۔
پھر اس نے دراز کے اندر ہاتھ پھیرا۔
ایک کاغذ اس کی انگلیوں سے ٹکرایا۔
اس نے کاغذ باہر نکالا۔
ارم قریب آ گئی۔
کاغذ پر صرف ایک سطر لکھی تھی۔
“تم نے مہر کو نہیں بچایا، احمد… اب دیکھو کس کو بچا پاتے ہو۔”
ارم کے جسم میں سنسنی دوڑ گئی۔
احمد نے کاغذ مٹھی میں دبا لیا۔
اس کی آنکھوں میں اب صرف خوف نہیں تھا۔
غصہ بھی تھا۔
“یہ میرے گھر تک آ چکا ہے۔”
ارم نے بے اختیار دروازے کی طرف دیکھا۔
“کیا عالیہ آنٹی کو پتا ہے؟”
“نہیں۔ اور انہیں پتا نہیں چلنا چاہیے۔”
“لیکن ان کی حفاظت—”
“میں گارڈز بڑھا دوں گا۔”
“احمد، یہ سب بہت سنجیدہ ہے۔”
“میں جانتا ہوں۔”
وہ اچانک اس کی طرف مڑا۔
“اور اسی لیے تمہیں اب اس سے دور رہنا ہوگا۔”
ارم کے دل کو جیسے کسی نے زور سے پکڑ لیا۔
“دور؟”
“ہاں۔ دفتر میں بھی صرف کام کی بات ہو گی۔ گھر آنے کی ضرورت نہیں۔ امی پوچھیں تو کہہ دینا مصروف ہو۔”
“آپ مجھے اپنی زندگی سے نکال رہے ہیں؟”
احمد کا چہرہ تڑپ اٹھا۔
“میں تمہیں بچا رہا ہوں۔”
ارم کی آنکھوں میں نمی سی آ گئی، مگر آواز اب بھی مضبوط تھی۔
“ہر وہ شخص جو کسی کو بچانے کے نام پر دور کرتا ہے، دراصل خود کو تنہا کر لیتا ہے۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
“اور آپ پہلے ہی بہت اکیلے ہیں۔”
یہ جملہ احمد کے دل میں اتر گیا۔
اس نے نظریں پھیر لیں۔
“ارم، پلیز…”
“نہیں۔”
ارم نے پہلی بار اتنی نرمی سے ضد کی۔
“میں نہیں جانتی وقاص کون ہے، مہر کی موت کا راز کیا ہے، یا آپ کے ماضی میں کیا دفن ہے۔ لیکن اتنا جانتی ہوں کہ آپ کو ابھی کسی اپنے کی ضرورت ہے۔”
احمد نے دھیرے سے کہا،
“اپنا؟”
ارم کی سانس اٹک گئی۔
وہ خود بھی نہیں جانتی تھی کہ اس کے منہ سے یہ لفظ کیسے نکل گیا۔
چند لمحے دونوں ایک دوسرے کو دیکھتے رہے۔
خاموشی میں ایک عجیب سا اقرار تھا۔
ایسا اقرار جو لفظوں میں آتا تو شاید سب کچھ بدل دیتا۔
مگر اسی لمحے نیچے سے عالیہ بیگم کی آواز آئی۔
“احمد!”
دونوں چونک گئے۔
احمد فوراً باہر نکلا۔
ارم بھی اس کے پیچھے بھاگی۔
ڈرائنگ روم میں عالیہ بیگم صوفے کے پاس کھڑی تھیں۔ ان کے ہاتھ میں ایک سفید لفافہ تھا۔
“یہ ابھی گیٹ کے نیچے سے کسی نے اندر پھینکا ہے۔”
احمد کے قدم وہیں رک گئے۔
ارم کا دل زور سے دھڑکا۔
عالیہ بیگم نے پریشانی سے پوچھا،
“بیٹا، یہ سب کیا ہے؟”
احمد نے لفافہ ان کے ہاتھ سے لے لیا۔
اس بار لفافے کے اندر کوئی تصویر نہیں تھی۔
صرف ایک پرانا لاکٹ تھا۔
چاندی کا لاکٹ۔
جس کے اندر مہر کی چھوٹی سی تصویر لگی ہوئی تھی۔
احمد کی آنکھوں میں درد تیر گیا۔
“یہ…”
اس کی آواز ٹوٹ گئی۔
“یہ تو مہر کے گلے میں تھا جب…”
وہ بات مکمل نہ کر سکا۔
ارم نے کانپتے ہوئے پوچھا،
“جب حادثہ ہوا تھا؟”
احمد نے آہستہ سے سر ہلا دیا۔
عالیہ بیگم کے چہرے کا رنگ اڑ گیا۔
“یا اللہ…”
اسی لمحے احمد کے فون پر ایک میسج آیا۔
Unknown Number.
اس نے لرزتے ہاتھوں سے میسج کھولا۔
“رات بارہ بجے پرانی فیکٹری۔ اکیلے آنا۔ ورنہ اس بار لاکٹ نہیں، کسی زندہ انسان کی خبر آئے گی۔”
ارم نے میسج پڑھ لیا تھا۔
اس کے دل میں خوف کی سرد لہر اتر گئی۔
احمد نے فون بند کیا۔
“میں جاؤں گا۔”
“نہیں!”
ارم اور عالیہ بیگم دونوں کی آواز ایک ساتھ بلند ہوئی۔
احمد نے ماں کی طرف دیکھا۔
“امی، میرے پاس کوئی راستہ نہیں۔”
ارم نے فوراً کہا،
“آپ اکیلے نہیں جائیں گے۔”
احمد نے سخت لہجے میں کہا،
“ارم!”
“اس بار آپ مجھے روک نہیں سکتے۔”
“وہ تمہیں نقصان پہنچا سکتا ہے۔”
“اور آپ کو نہیں؟”
احمد خاموش ہو گیا۔
ارم کی آنکھوں میں آنسو آ گئے، مگر وہ گری نہیں۔
“آپ کو لگتا ہے مجھے ڈر نہیں لگتا؟ لگتا ہے۔ بہت لگتا ہے۔ لیکن آپ کے اکیلے جانے کا خیال اس ڈر سے زیادہ خوفناک ہے۔”
احمد اسے دیکھتا رہ گیا۔
اسے پہلی بار یقین ہوا کہ کچھ رشتے نام کے محتاج نہیں ہوتے۔
وہ بس دل کی دھڑکن میں اتر جاتے ہیں۔
عالیہ بیگم نے لرزتے ہاتھوں سے دونوں کو دیکھا۔
“احمد…”
احمد ان کے پاس گیا اور ان کا ہاتھ تھام لیا۔
“امی، میں وعدہ کرتا ہوں، کچھ نہیں ہوگا۔”
عالیہ بیگم کی آنکھوں سے آنسو بہہ نکلے۔
“یہی وعدہ تمہارے ابو نے بھی کیا تھا۔”
احمد کے چہرے پر جیسے وقت رک گیا۔
ارم نے حیرت سے عالیہ بیگم کی طرف دیکھا۔
“آنٹی… ابو؟”
عالیہ بیگم نے کانپتی آواز میں کہا،
“وقاص ملک صرف مہر کی موت سے نہیں جڑا، بیٹا۔”
انہوں نے احمد کی طرف دیکھا۔
“وہ تمہارے والد کی موت کے راز سے بھی جڑا ہے۔”
کمرے میں خاموشی چھا گئی۔
باہر بارش پھر تیز ہو چکی تھی۔
اور اندر…
ایک ایسا راز دروازہ کھول چکا تھا جس کے پیچھے صرف ماضی نہیں تھا۔
موت، محبت، دھوکہ…
اور وہ مقدر تھا جس نے احمد اور ارم کو ایک دوسرے کے سامنے لا کھڑا کیا تھا۔
رات بارہ بجنے میں ابھی کئی گھنٹے باقی تھے۔
مگر دونوں کے دل جانتے تھے…
یہ رات ان کی زندگی کی سب سے لمبی رات ہونے والی تھی۔
رات کے گیارہ بج کر پندرہ منٹ ہو رہے تھے۔
گھر کے لان میں بارش کے قطرے پودوں کے پتوں پر مسلسل گر رہے تھے، مگر اندر ڈرائنگ روم میں بیٹھے تینوں لوگوں کے دلوں میں جو طوفان تھا، وہ باہر کی بارش سے کہیں زیادہ تیز تھا۔
عالیہ بیگم صوفے پر بیٹھی تسبیح کے دانے انگلیوں میں گھما رہی تھیں۔
احمد کھڑکی کے پاس کھڑا تھا، اور ارم اس کے بالکل سامنے، جیسے وہ اس کے راستے اور خطرے کے بیچ ایک دیوار بن جانا چاہتی ہو۔
“تم کہیں نہیں جاؤ گے، احمد۔”
عالیہ بیگم کی آواز لرز رہی تھی، مگر اس میں ماں کا حکم بھی تھا۔
احمد نے آہستہ سے مڑ کر انہیں دیکھا۔
“امی، اگر میں نہ گیا تو وہ پھر کچھ کرے گا۔”
“اور اگر تم گئے تو؟”
عالیہ بیگم کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
“اگر تم بھی…”
وہ بات مکمل نہ کر سکیں۔
احمد فوراً ان کے پاس آیا، گھٹنوں کے بل بیٹھا اور ان کے ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لے لیے۔
“امی، میں واپس آؤں گا۔”
عالیہ بیگم نے اس کے چہرے کو دیکھا۔
“تمہارے ابو نے بھی یہی کہا تھا۔”
کمرے کی فضا ایک دم بھاری ہو گئی۔
ارم نے پہلی بار دیکھا کہ احمد کے مضبوط چہرے پر ایک بچے جیسی بے بسی اتر آئی تھی۔
“امی…”
“تمہیں یاد نہیں، احمد۔ تم بہت چھوٹے تھے۔”
عالیہ بیگم کی آواز ٹوٹنے لگی۔
“تمہارے ابو اس رات بہت پریشان تھے۔ انہوں نے بھی کہا تھا کہ ایک ضروری کام ہے، بس تھوڑی دیر میں آتا ہوں۔”
انہوں نے آنکھیں بند کر لیں۔
“وہ واپس نہیں آئے۔”
احمد کی انگلیاں ماں کے ہاتھوں پر سخت ہو گئیں۔
“اور آپ نے مجھے کبھی نہیں بتایا کہ وقاص اس میں شامل تھا؟”
عالیہ بیگم نے نظریں جھکا لیں۔
“تمہارے ابو کے مرنے کے بعد وقاص ملک نے ہمیں برباد کرنے کی ہر کوشش کی۔ تمہارے ابو کی کمپنی کے کاغذات، کچھ پرانے معاہدے، کچھ زمینوں کی فائلیں… سب کچھ اس کے ہاتھ میں تھا۔”
“پھر؟”
“پھر تمہارے دادا جان نے معاملہ سنبھالا۔ انہوں نے وقاص کو قانونی طور پر پیچھے دھکیل دیا، مگر وہ آدمی صرف کاروباری دشمن نہیں تھا، احمد۔ وہ بدلہ لینے والا آدمی تھا۔”
احمد کے چہرے پر غصہ ابھر آیا۔
“اور مہر؟”
عالیہ بیگم نے کانپتے ہوئے سانس لیا۔
“مہر کے حادثے سے کچھ دن پہلے تمہارے ابو کی پرانی فائلیں دوبارہ غائب ہو گئی تھیں۔ تم نے کبھی غور نہیں کیا، مگر اس وقت وقاص ملک کا نام پھر سامنے آیا تھا۔”
احمد جیسے پتھر کا ہو گیا۔
“مطلب مہر کی موت…”
“میں یقین سے کچھ نہیں کہہ سکتی۔”
عالیہ بیگم نے روتے ہوئے کہا۔
“لیکن تمہارے دادا جان نے ہمیشہ کہا تھا کہ وہ حادثہ بہت صاف نہیں تھا۔”
ارم کا دل تیزی سے دھڑکنے لگا۔
ایک محبت کی کہانی کے پیچھے اتنا گہرا اندھیرا ہو سکتا ہے، اس نے کبھی نہیں سوچا تھا۔
احمد آہستہ سے کھڑا ہوا۔
“مجھے جانا ہوگا۔”
ارم نے فوراً کہا،
“تو میں بھی چلوں گی۔”
“نہیں۔”
“احمد—”
“ارم، بات سمجھو۔”
“بات میں سمجھ رہی ہوں۔”
ارم کی آواز دھیمی تھی، مگر اس میں وہ مضبوطی تھی جو احمد کو ہمیشہ حیران کر دیتی تھی۔
“آپ وہاں اکیلے جائیں گے تو وہ آپ کو آسانی سے نقصان پہنچا سکتا ہے۔ کم از کم فیضان کو ساتھ لے لیں۔”
احمد نے چند لمحے سوچا۔
پھر فون نکال کر فیضان کو کال ملائی۔
“فیضان، پرانی فیکٹری کے راستے پر پہنچو۔ پولیس کو ابھی شامل نہیں کرنا۔ مگر احتیاط سے رہنا۔”
دوسری طرف سے فیضان کی پریشان آواز آئی۔
“سر، آپ اکیلے مت جائیے گا۔”
احمد کی نظر بے اختیار ارم پر پڑی۔
“اکیلا نہیں ہوں۔”
ارم کا دل ایک لمحے کو رک سا گیا۔
یہ دو لفظ نہ وعدہ تھے، نہ اقرار۔
مگر اس لمحے ارم کو لگا جیسے کسی نے اس کے نام کو احمد کی سانسوں میں رکھ دیا ہو۔
⸻
گاڑی اندھیری سڑک پر تیزی سے چل رہی تھی۔
بارش اب ہلکی ہو چکی تھی، مگر سڑکوں پر پانی جمع تھا۔ ہر گزرتی گاڑی کی روشنی شیشے پر پڑتی اور پھر مٹ جاتی۔
ارم خاموش بیٹھی تھی۔
احمد ڈرائیو کر رہا تھا، مگر اس کی نظریں بار بار ریئر ویو مرر پر جاتی تھیں۔
“ڈر لگ رہا ہے؟”
احمد نے آہستہ سے پوچھا۔
ارم نے سچ بولنے کا فیصلہ کیا۔
“ہاں۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
“پھر بھی آ رہی ہو؟”
“ہاں۔”
“کیوں؟”
ارم نے کھڑکی کے باہر دیکھا۔
“شاید کچھ رشتے ہماری مرضی سے نہیں بنتے۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“وہ بس دل میں آ کر بیٹھ جاتے ہیں، اور پھر دل انہیں نکالنے کی اجازت نہیں دیتا۔”
گاڑی کے اندر خاموشی پھیل گئی۔
احمد کی انگلیاں اسٹیئرنگ پر سخت ہو گئیں۔
وہ بہت کچھ کہنا چاہتا تھا۔
یہ کہنا چاہتا تھا کہ اسے اس کی فکر ہے۔
یہ کہنا چاہتا تھا کہ جب وہ ساتھ ہوتی ہے تو اس کے اندر کا اندھیرا کچھ کم ہو جاتا ہے۔
یہ کہنا چاہتا تھا کہ وہ مہر کو بھولا نہیں، مگر ارم کے آنے سے پہلی بار اسے زندہ رہنے کی خواہش محسوس ہوئی ہے۔
مگر وہ کچھ نہ کہہ سکا۔
کیونکہ کچھ سچ ایسے ہوتے ہیں جنہیں زبان پر لانے سے پہلے انسان ہزار بار ڈرتا ہے۔
⸻
پرانی فیکٹری شہر کے آخری کنارے پر تھی۔
کبھی یہ جگہ زین گروپ کے ایک بڑے منصوبے کا حصہ تھی، مگر پھر کسی قانونی تنازعے کے بعد بند ہو گئی۔ اب وہاں ٹوٹے شیشے، زنگ آلود گیٹ اور دیواروں پر اگتی کائی کے سوا کچھ نہ تھا۔
احمد نے گاڑی فیکٹری سے کچھ فاصلے پر روکی۔
“تم گاڑی میں رہو گی۔”
ارم نے اسے دیکھا۔
“آپ کو ابھی بھی لگتا ہے میں آپ کی بات مان لوں گی؟”
“ارم، ضد مت کرو۔”
“آپ خطرے کی طرف جا رہے ہیں اور چاہتے ہیں میں یہاں بیٹھ کر دعا کرتی رہوں؟”
“دعا بھی بہت بڑی حفاظت ہوتی ہے۔”
“تو پھر میں ساتھ چل کر بھی دعا کر سکتی ہوں۔”
احمد اسے دیکھ کر رہ گیا۔
“آپ بہت ضدی ہیں۔”
ارم نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا،
“اور آپ بہت ڈرپوک۔”
احمد نے حیرت سے اسے دیکھا۔
“میں؟”
“ہاں۔ جو اپنے دل کی بات سے ڈرتا ہے، وہ بہادر نہیں ہوتا۔”
یہ جملہ احمد کے دل پر سیدھا لگا۔
چند لمحوں کے لیے دونوں کی نظریں ملیں۔
بارش کے قطرے گاڑی کے شیشے پر پھسل رہے تھے، اور اس لمحے میں، خوف، قربت، خاموشی… سب کچھ ایک ساتھ موجود تھا۔
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“ٹھیک ہے۔ لیکن جو میں کہوں گا، وہی کرو گی۔”
“دیکھیں گے۔”
“ارم!”
“اچھا، اچھا۔”
وہ گاڑی سے اتر گئی۔
احمد نے جیب سے ایک چھوٹی ٹارچ نکالی۔ دونوں خاموشی سے فیکٹری کے زنگ آلود گیٹ کی طرف بڑھے۔
گیٹ نیم کھلا تھا۔
جیسے کوئی ان کا انتظار کر رہا ہو۔
⸻
فیکٹری کے اندر نمی، زنگ اور پرانے لوہے کی بو پھیلی ہوئی تھی۔
چھت سے پانی ٹپک رہا تھا۔ کہیں کہیں ٹوٹے شیشوں سے چاندنی اندر آتی اور فرش پر بکھر جاتی۔
احمد نے آہستہ سے پکارا،
“کون ہے؟”
جواب میں صرف پانی کے قطرے گرنے کی آواز آئی۔
ارم احمد کے قریب ہو گئی۔
“یہ جگہ بہت عجیب ہے۔”
“یہ میرے ابو کا آخری پراجیکٹ تھا۔”
احمد کی آواز میں درد تھا۔
“یہاں سے ان کے خواب شروع ہونے تھے۔”
“اور ختم؟”
احمد نے تلخی سے کہا،
“خواب کبھی ختم نہیں ہوتے، ارم۔ لوگ ختم ہو جاتے ہیں۔”
اچانک کہیں دور لوہے کی کوئی چیز گری۔
ارم بے اختیار چونک گئی۔
احمد فوراً اس کے آگے آ گیا۔
“پیچھے رہو۔”
اندھیرے میں کسی کے قدموں کی آواز گونجی۔
دھیرے دھیرے۔
پھر ایک زرد روشنی جلی۔
فیکٹری کے دوسرے سرے پر ایک آدمی کھڑا تھا۔
سیاہ کوٹ، بھیگا ہوا ہیلمٹ ہاتھ میں، اور دائیں ہاتھ میں وہی چاندی کی انگوٹھی۔
احمد کی آواز سخت ہو گئی۔
“وقاص ملک۔”
آدمی نے ہلکی سی ہنسی ہنسی۔
“آخر پہچان ہی لیا۔”
ارم کا دل جیسے حلق میں آ گیا۔
یہ واقعی وہی تھا۔
وہ شخص جسے سب مر چکا سمجھتے تھے۔
وقاص ملک آہستہ آہستہ روشنی میں آیا۔
اس کے چہرے پر عمر کے نشان تھے، مگر آنکھوں میں وہی زہر تھا جو پرانی دشمنیوں میں ہوتا ہے۔
“پانچ سال، احمد زین۔”
اس نے طنزیہ لہجے میں کہا۔
“پانچ سال تم نے سکون سے گزار دیے۔”
احمد کی مٹھی بند ہو گئی۔
“مہر کی موت میں تمہارا ہاتھ تھا؟”
وقاص نے مسکرا کر سر جھکایا۔
“سوال بہت جلدی پوچھ رہے ہو۔ پہلے یہ تو پوچھو کہ تمہارے والد نے کیا چھپایا تھا۔”
“میرے والد نے کچھ نہیں چھپایا!”
“ہر شریف آدمی کی الماری میں ایک تاریک خانہ ہوتا ہے۔”
احمد ایک قدم آگے بڑھا۔
“بکواس بند کرو۔”
وقاص کی نظر ارم پر پڑی۔
“اوہ…”
وہ مسکرایا۔
“تو اب مہر کی جگہ کوئی اور آ گئی؟”
احمد کے چہرے پر خون اتر آیا۔
“اس کا نام اپنی زبان پر مت لانا۔”
وقاص ہنسا۔
“کون سا نام؟ مہر؟ یا یہ؟”
احمد اس کی طرف بڑھا ہی تھا کہ ارم نے فوراً اس کا بازو پکڑ لیا۔
“احمد، نہیں۔”
وقاص کی آنکھوں میں دلچسپی ابھر آئی۔
“بہادر ہے لڑکی۔ مگر احمد زین کے قریب رہنے والی عورتیں زیادہ دیر محفوظ نہیں رہتیں۔”
ارم کے چہرے کا رنگ اڑ گیا۔
احمد نے دانت بھینچ لیے۔
“تم چاہتے کیا ہو؟”
وقاص کی مسکراہٹ غائب ہو گئی۔
“وہ فائل۔”
“کون سی فائل؟”
“وہی جس کے لیے تمہارے باپ نے جان دی۔ وہی جس کے لیے مہر نے تم سے جھوٹ بولا۔”
احمد کے قدم جیسے زمین میں جم گئے۔
“مہر نے؟”
وقاص نے جیب سے ایک چھوٹا سا یو ایس بی نکالا اور اسے فرش پر احمد کی طرف پھینک دیا۔
“سچ برداشت کر سکو تو دیکھ لینا۔”
احمد نے یو ایس بی اٹھایا۔
“اس میں کیا ہے؟”
“مہر کی آخری ریکارڈنگ۔”
احمد کے چہرے سے رنگ اڑ گیا۔
ارم نے بے اختیار اس کی طرف دیکھا۔
وقاص نے آہستہ سے کہا،
“وہ تم سے محبت کرتی تھی، احمد۔ مگر تمہیں سب کچھ نہیں بتا سکی۔”
“جھوٹ۔”
“جھوٹ اور سچ میں فرق صرف اتنا ہوتا ہے کہ سچ دیر سے آتا ہے۔”
وقاص پیچھے ہٹنے لگا۔
احمد نے فوراً کہا،
“رکو!”
وقاص اندھیرے میں جاتے جاتے رک گیا۔
“فائل ڈھونڈو، احمد زین۔ ورنہ اس بار تم صرف ماضی نہیں کھوؤ گے۔”
اس کی نظر ارم پر ٹھہری۔
“حال بھی کھو دو گے۔”
اگلے ہی لمحے روشنی بند ہو گئی۔
فیکٹری دوبارہ اندھیرے میں ڈوب گئی۔
احمد نے فوراً ارم کا ہاتھ پکڑ لیا۔
“ارم!”
“میں یہاں ہوں۔”
دونوں ایک دوسرے کے اتنے قریب تھے کہ ارم کو احمد کی سانسوں کی تیزی محسوس ہو رہی تھی۔
اسی لمحے فیکٹری کے باہر گاڑی کے ٹائرز کی آواز آئی۔
فیضان پہنچ چکا تھا۔
⸻
جب وہ دونوں باہر آئے تو فیضان دو گارڈز کے ساتھ کھڑا تھا۔
“سر، آپ ٹھیک ہیں؟”
احمد نے صرف سر ہلا دیا۔
اس کے ہاتھ میں یو ایس بی تھی۔
اور اس کی آنکھوں میں ایک ایسا خوف تھا جو ارم نے پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا۔
“سر، اندر کوئی ہے؟”
احمد نے فیکٹری کی طرف دیکھا۔
“وہ جا چکا ہے۔”
فیضان نے فوراً کہا،
“ہم پیچھا کرتے ہیں۔”
“نہیں۔”
احمد کی آواز تھکی ہوئی تھی۔
“ابھی نہیں۔”
ارم نے آہستہ سے پوچھا،
“آپ یہ ریکارڈنگ سنیں گے؟”
احمد نے یو ایس بی کو دیکھا۔
چند لمحے وہ خاموش رہا۔
پھر بولا،
“ہاں۔”
اس نے ارم کی طرف دیکھا۔
“لیکن اکیلے نہیں۔”
ارم کے دل میں ایک عجیب سی حرارت پھیل گئی۔
اس نے آہستہ سے سر ہلا دیا۔
“میں ساتھ ہوں۔”
احمد کی آنکھوں میں پہلی بار اس رات کوئی نرم سا احساس ابھرا۔
شاید شکرگزاری۔
شاید اعتبار۔
یا شاید وہ محبت، جسے دونوں ابھی تک نام دینے سے ڈر رہے تھے۔
⸻
وہ سب واپس احمد کے گھر پہنچے تو رات کے دو بج رہے تھے۔
عالیہ بیگم جاگ رہی تھیں۔ جیسے ہر ماں جاگتی ہے جب اس کا بیٹا خطرے کے دروازے سے گزر رہا ہو۔
احمد کو سلامت دیکھتے ہی ان کی آنکھوں سے آنسو بہہ نکلے۔
“یا اللہ تیرا شکر…”
احمد ان کے پاس گیا اور ان کے قدموں کے قریب بیٹھ گیا۔
“امی، وقاص زندہ ہے۔”
عالیہ بیگم کی تسبیح ہاتھ سے چھوٹ گئی۔
“یا خدا…”
“اور وہ ابو کی فائل مانگ رہا ہے۔”
عالیہ بیگم کے چہرے پر ایک ایسا خوف آیا جیسے کوئی بہت پرانا دروازہ دوبارہ کھل گیا ہو۔
“وہ فائل…”
احمد فوراً سیدھا ہوا۔
“آپ جانتی ہیں؟”
عالیہ بیگم نے آنکھیں بند کر لیں۔
“تمہارے دادا جان نے اسے کہیں چھپا دیا تھا۔”
“کہاں؟”
“مجھے نہیں معلوم۔”
“امی!”
“سچ کہہ رہی ہوں، احمد۔ انہوں نے صرف اتنا کہا تھا کہ اگر کبھی وقاص واپس آئے، تو سمجھ لینا کہ زین خاندان کا اصل امتحان شروع ہو چکا ہے۔”
احمد نے بے بسی سے سر جھکا لیا۔
“اور مہر کی ریکارڈنگ؟”
عالیہ بیگم نے چونک کر اسے دیکھا۔
“کون سی ریکارڈنگ؟”
احمد نے یو ایس بی دکھائی۔
“وقاص کہہ رہا ہے یہ مہر کی آخری ریکارڈنگ ہے۔”
عالیہ بیگم کی آنکھوں میں خوف پھیل گیا۔
“احمد، اسے ابھی مت سنو۔”
“کیوں؟”
“کچھ سچ انسان کو اندر سے توڑ دیتے ہیں۔”
احمد تلخی سے مسکرایا۔
“امی، میں پہلے ہی ٹوٹ چکا ہوں۔”
ارم نے بے اختیار اس کی طرف دیکھا۔
اس کا دل چاہا کہ وہ کہے:
نہیں، آپ ٹوٹے نہیں ہیں۔
آپ بس بہت دیر سے اکیلے ہیں۔
مگر وہ خاموش رہی۔
کیونکہ کچھ جملے اس وقت تک مکمل نہیں ہوتے جب تک دل انہیں سننے کے لیے تیار نہ ہو۔
⸻
احمد نے لیپ ٹاپ میز پر رکھا۔
کمرے میں صرف ایک مدھم لیمپ جل رہا تھا۔
عالیہ بیگم صوفے پر بیٹھی تھیں، فیضان دروازے کے قریب کھڑا تھا، اور ارم احمد کے ساتھ میز کے پاس۔
احمد نے یو ایس بی لگائی۔
فولڈر کھلا۔
اس میں صرف ایک ویڈیو فائل تھی۔
نام لکھا تھا:
“Ahmed_ke_liye”
احمد کے ہاتھ رک گئے۔
ارم نے آہستہ سے اس کی طرف دیکھا۔
“سن لیں۔”
احمد نے بمشکل پلے بٹن دبایا۔
سکرین پر چند سیکنڈ اندھیرا رہا۔
پھر مہر کا چہرہ ابھرا۔
وہی نازک چہرہ۔
وہی آنکھیں۔
مگر ان آنکھوں میں خوف تھا۔
“احمد…”
ویڈیو میں مہر کی آواز کانپ رہی تھی۔
احمد کی سانس رک گئی۔
“اگر تم یہ ویڈیو دیکھ رہے ہو تو شاید میں تمہارے سامنے سچ کہنے کے قابل نہیں رہی۔”
کمرے میں کسی نے حرکت نہیں کی۔
مہر کی آواز جاری رہی۔
“میں تم سے بہت محبت کرتی ہوں، احمد۔ اتنی کہ شاید اسی محبت نے مجھے کمزور کر دیا۔ میں تمہیں بچانا چاہتی تھی، مگر ہر طرف جھوٹ تھا… دھمکیاں تھیں… اور وقاص ملک…”
احمد کی مٹھی بند ہو گئی۔
مہر کی آنکھوں سے آنسو بہہ رہے تھے۔
“وقاص زندہ ہے۔ سب جھوٹ ہے۔ اس نے تمہارے ابو کے بارے میں جو سچ چھپایا ہے، وہ تمہاری زندگی بھی لے سکتا ہے۔ تمہارے دادا جان کے پاس ایک فائل تھی… بلیو فائل… اس میں وقاص، فراڈ، قتل، اور زین گروپ کے خلاف بنائی گئی سازش کے ثبوت ہیں۔”
ارم نے بے اختیار سانس روکی۔
مہر نے سکرین میں جیسے احمد کو دیکھتے ہوئے کہا،
“احمد، مجھے معاف کر دینا۔ میں نے تم سے ایک بات چھپائی۔”
احمد کے چہرے پر درد اتر آیا۔
مہر کی آواز ٹوٹ گئی۔
“حادثے سے ایک رات پہلے میں وقاص سے ملی تھی۔ اس نے کہا تھا اگر میں نے تمہیں کچھ بتایا تو وہ تمہیں مار دے گا۔”
احمد کی آنکھیں سرخ ہو گئیں۔
“اور میں ڈر گئی، احمد… میں ڈر گئی۔”
ویڈیو میں مہر نے روتے ہوئے اپنا ہاتھ منہ پر رکھ لیا۔
پھر اس نے بمشکل کہا،
“بلیو فائل وہاں ہے جہاں تم نے پہلی بار مجھے اپنی محبت کا یقین دلایا تھا۔”
ویڈیو چند لمحے رکی۔
مہر نے آخری بار کہا،
“اور احمد… اگر کبھی تمہیں دوبارہ زندگی میں محبت ملے… تو اسے اپنے خوف کی سزا مت دینا۔”
احمد کا چہرہ ساکت ہو گیا۔
ارم کا دل بے اختیار دھڑکا۔
“خدا حافظ، احمد۔”
ویڈیو ختم ہو گئی۔
کمرے میں خاموشی چھا گئی۔
ایسی خاموشی جو صرف تب پیدا ہوتی ہے جب ماضی قبر سے نکل کر سامنے کھڑا ہو جائے۔
احمد کی آنکھوں میں آنسو تھے، مگر وہ گرے نہیں۔
ارم نے آہستہ سے اس کے قریب آ کر کہا،
“احمد…”
وہ اچانک کرسی سے اٹھا اور کمرے سے باہر نکل گیا۔
ارم چند لمحے وہیں کھڑی رہی۔
پھر عالیہ بیگم نے نم آنکھوں سے کہا،
“اس کے پیچھے جاؤ، بیٹا۔”
ارم نے ان کی طرف دیکھا۔
“میں؟”
“ہاں۔”
عالیہ بیگم کی آواز بہت تھکی ہوئی تھی۔
“اسے آج کسی ایسے شخص کی ضرورت ہے جو اسے ماضی سے نہیں، حال سے پکڑ سکے۔”
ارم کا دل کانپ اٹھا۔
وہ آہستہ آہستہ احمد کے پیچھے لان میں آ گئی۔
⸻
احمد بارش میں کھڑا تھا۔
بغیر چھتری کے۔
بغیر حرکت کے۔
ارم نے دوپٹہ سر پر کیا اور اس کے قریب گئی۔
“آپ بھیگ رہے ہیں۔”
احمد نے جواب نہیں دیا۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“اندر چلیں۔”
احمد کی آواز بہت دھیمی تھی۔
“مہر مجھے بچانا چاہتی تھی… اور میں اسے بچا نہیں سکا۔”
“یہ آپ کی غلطی نہیں تھی۔”
“سب یہی کہتے ہیں۔”
“اس بار میں نہیں کہہ رہی کیونکہ کہنا آسان ہے۔”
ارم اس کے سامنے آ گئی۔
“میں کہہ رہی ہوں کیونکہ سچ یہی ہے۔”
احمد نے پہلی بار اسے دیکھا۔
بارش اس کے بالوں، چہرے اور پلکوں پر ٹھہری ہوئی تھی۔
“تم کیوں کرتی ہو یہ سب؟”
ارم کا دل زور سے دھڑکا۔
“کیا؟”
“میرے ساتھ کیوں کھڑی رہتی ہو؟”
ارم نے نظریں جھکا لیں۔
“شاید…”
وہ رک گئی۔
احمد اس کے جواب کا انتظار کر رہا تھا۔
ارم نے ہمت کر کے اس کی طرف دیکھا۔
“شاید کیونکہ آپ کے درد سے مجھے درد ہوتا ہے۔”
احمد کی آنکھوں میں کچھ ٹوٹ کر بکھرا۔
اور پھر اسی ٹوٹنے میں ایک نئی روشنی پیدا ہوئی۔
وہ ایک قدم ارم کے قریب آیا۔
“ارم…”
اس کی آواز میں وہ نرمی تھی جو ارم نے پہلے کبھی نہیں سنی تھی۔
“مجھے ڈر لگتا ہے۔”
“مجھے بھی۔”
“مجھے ڈر ہے کہ اگر میں نے تمہیں اپنے قریب آنے دیا تو وقاص تمہیں نقصان پہنچائے گا۔”
ارم کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
“اور مجھے ڈر ہے کہ اگر آپ نے مجھے دور کر دیا تو آپ خود کو دوبارہ کھو دیں گے۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
بارش دونوں کے درمیان گرتی رہی۔
پھر احمد نے آہستہ سے اپنا ہاتھ بڑھایا۔
ارم نے چند لمحے اسے دیکھا۔
اور پھر اپنا ہاتھ اس کے ہاتھ میں رکھ دیا۔
یہ کوئی اقرار نہیں تھا۔
نہ وعدہ۔
نہ محبت کا اعلان۔
مگر اس رات بارش کے نیچے، دو دلوں نے پہلی بار یہ مان لیا تھا کہ وہ ایک دوسرے کے بغیر اب پہلے جیسے نہیں رہیں گے۔
اسی لمحے گھر کے اندر فیضان کی آواز گونجی۔
“سر!”
احمد اور ارم فوراً پلٹے۔
فیضان دروازے پر کھڑا تھا، اس کے ہاتھ میں لیپ ٹاپ تھا۔
“سر، ویڈیو کی میٹا ڈیٹا چیک کی ہے۔”
احمد فوراً اندر آیا۔
“کیا ملا؟”
فیضان نے سکرین احمد کے سامنے کر دی۔
“یہ ویڈیو پانچ سال پہلے ریکارڈ ہوئی تھی، مگر یو ایس بی میں کل رات کاپی کی گئی ہے۔”
احمد نے بھنویں سکیڑیں۔
“کس سسٹم سے؟”
فیضان نے گہرا سانس لیا۔
“سر… سسٹم کا نام ہے: Saba-PC.”
احمد کے چہرے پر حیرت جم گئی۔
ارم کے دل میں جیسے کسی نے ٹھنڈا پتھر رکھ دیا۔
“صبا؟”
عالیہ بیگم صوفے سے اٹھ کھڑی ہوئیں۔
“یہ نام کیسے آ گیا؟”
فیضان نے بے یقینی سے کہا،
“سر، میں غلط بھی ہو سکتا ہوں، مگر ڈیٹا یہی دکھا رہا ہے۔”
احمد نے سکرین کو گھورا۔
صبا۔
اس کی اپنی کزن۔
وہ لڑکی جو کل ہی اچانک واپس آئی تھی۔
وہ لڑکی جس نے ہنستے ہوئے کہا تھا کہ وہ احمد کے منہ سے ارم کا ذکر سن چکی ہے۔
ارم نے آہستہ سے احمد کی طرف دیکھا۔
“کیا صبا کو مہر کے بارے میں پتا تھا؟”
احمد نے بہت دیر بعد جواب دیا۔
“سب کچھ۔”
کمرے میں ایک نیا خوف اتر آیا۔
وقاص ملک کا سایہ باہر سے اندر آ چکا تھا۔
مگر اب سوال یہ تھا…
کہ کیا دشمن صرف باہر تھا؟
یا گھر کے کسی اپنے چہرے کے پیچھے بھی کوئی راز چھپا ہوا تھا؟
رات ڈھل رہی تھی۔
مگر احمد اور ارم کی زندگی میں اندھیرا ابھی ختم نہیں ہوا تھا۔
بلکہ شاید…
اصل اندھیرا اب شروع ہوا تھا۔
صبا۔
یہ نام کمرے میں جیسے کسی شیشے کی طرح ٹوٹ کر بکھر گیا تھا۔
احمد زین لیپ ٹاپ کی سکرین کو دیکھ رہا تھا، مگر اس کی آنکھیں سکرین سے کہیں آگے کسی پرانی یاد میں اتر چکی تھیں۔
“یہ ممکن نہیں۔”
اس کی آواز بہت دھیمی تھی۔
فیضان نے محتاط لہجے میں کہا،
“سر، میں نے دوبارہ چیک کیا ہے۔ فائل کل رات اسی سسٹم سے کاپی ہوئی ہے۔”
ارم کے دل میں عجیب سا خوف پیدا ہوا۔
صبا کا ہنستا مسکراتا چہرہ اس کی آنکھوں کے سامنے آ گیا۔
وہی بے تکلف لہجہ۔
وہی اطمینان۔
وہی باتیں جن میں ہلکی سی شرارت تھی، مگر اب ارم کو محسوس ہو رہا تھا کہ شاید اس شرارت کے پیچھے کچھ اور بھی تھا۔
“صبا اس وقت کہاں ہے؟”
احمد نے اچانک پوچھا۔
عالیہ بیگم نے پریشانی سے کہا،
“وہ تو شام کو کہہ رہی تھی اپنی فرینڈ کے گھر جا رہی ہے۔”
“کس فرینڈ کے؟”
“مجھے نہیں معلوم۔”
احمد نے فوراً فون اٹھایا اور صبا کا نمبر ملایا۔
ایک بیل۔
دو بیل۔
تین بیل۔
پھر فون بند۔
احمد کے چہرے پر سختی آ گئی۔
اس نے دوبارہ کال کی۔
اس بار نمبر بند تھا۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“شاید فون کی بیٹری ختم ہو گئی ہو۔”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
“تم خود کو تسلی دے رہی ہو یا مجھے؟”
ارم خاموش ہو گئی۔
احمد نے فیضان کی طرف دیکھا۔
“صبا کے گھر کا پتا نکالو۔ ابھی۔”
“سر، صبا میڈم تو—”
“جو کہا ہے کرو۔”
فیضان فوراً باہر نکل گیا۔
عالیہ بیگم نے کانپتی آواز میں کہا،
“احمد، صبا بچپن سے تمہارے ساتھ پلی ہے۔ وہ ایسا نہیں کر سکتی۔”
احمد نے ماں کی طرف دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں دکھ تھا۔
“امی، میں بھی یہی ماننا چاہتا ہوں۔”
ارم نے محسوس کیا کہ احمد کا غصہ دراصل درد کی دوسری شکل تھا۔
اپنوں پر شک کرنا دشمنوں سے لڑنے سے زیادہ مشکل ہوتا ہے۔
اور اس وقت احمد زین اسی مشکل کے بیچ کھڑا تھا۔
⸻
رات کے تین بج رہے تھے۔
گھر کے ہر کمرے میں روشنی تھی، مگر سکون کہیں نہیں تھا۔
عالیہ بیگم کو فیضان نے ان کے کمرے تک چھوڑ دیا تھا، مگر وہ جانتے تھے کہ وہ بھی نہیں سوئیں گی۔
احمد اپنے اسٹڈی روم میں کھڑا تھا۔
میز پر مہر کی تصویر، لاکٹ، یو ایس بی اور وہ کاغذ پڑا تھا جس پر دھمکی لکھی تھی۔
ارم دروازے کے پاس کھڑی تھی۔
“آپ کچھ کھا لیں۔”
احمد نے جواب نہیں دیا۔
“احمد۔”
وہ اس کے قریب آئی۔
“آپ خود کو اس طرح ختم کر دیں گے۔”
احمد نے تلخی سے مسکرا کر کہا،
“ختم ہونے کے لیے پہلے مکمل ہونا ضروری ہوتا ہے، ارم۔”
ارم کا دل بھر آیا۔
“آپ ہمیشہ اپنے بارے میں اتنا سخت کیوں سوچتے ہیں؟”
“کیونکہ میں نے جن لوگوں سے محبت کی، وہ مجھ سے چھن گئے۔”
“تو کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ محبت کرنا چھوڑ دیں؟”
احمد نے اسے دیکھا۔
“تم جانتی بھی ہو محبت کھونے کا مطلب کیا ہوتا ہے؟”
ارم چند لمحے خاموش رہی۔
پھر اس نے آہستہ سے کہا،
“شاید نہیں۔”
احمد نے نظریں پھیر لیں۔
ارم نے اپنا جملہ مکمل کیا۔
“لیکن میں یہ جانتی ہوں کہ محبت سے بھاگنے کا مطلب کیا ہوتا ہے۔”
احمد نے اسے دوبارہ دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں پہلی بار ارم کے لیے سوال تھا۔
ارم ہلکا سا مسکرائی، مگر اس مسکراہٹ میں اداسی تھی۔
“میں نے ہمیشہ خود کو مصروف رکھا۔ گھر، ابو، عائشہ، نوکری… ہر چیز میں۔ شاید اس لیے کہ دل کو سوچنے کا وقت نہ ملے۔”
“کس کے بارے میں؟”
“اس بات کے بارے میں کہ میں بھی کبھی کسی کی ضرورت بننا چاہتی ہوں۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
ارم نے فوراً نظریں جھکا لیں۔
“یہ بات میں نے شاید زیادہ کہہ دی۔”
“نہیں۔”
احمد کی آواز نرم ہو گئی۔
“کچھ باتیں زیادہ نہیں ہوتیں، بس دیر سے کہی جاتی ہیں۔”
ارم نے سر اٹھایا۔
دونوں کی نظریں ملیں۔
اور اس لمحے میں وہ سب کچھ موجود تھا جو زبان پر نہیں آ سکا تھا۔
خوف بھی۔
قربت بھی۔
اور وہ اقرار بھی جو ابھی نام کا محتاج تھا۔
اسی وقت فیضان واپس آیا۔
“سر، صبا میڈم کے اپارٹمنٹ کا پتا مل گیا ہے۔”
احمد فوراً سیدھا ہوا۔
“چلو۔”
ارم نے بھی بیگ اٹھایا۔
احمد نے اسے دیکھا۔
“تم نہیں آؤ گی۔”
ارم نے تھکے ہوئے انداز میں اسے دیکھا۔
“یہ جملہ آپ ہر بار کہتے ہیں، اور ہر بار میں پھر بھی آ جاتی ہوں۔ وقت بچائیں۔ چلیں۔”
فیضان نے بے اختیار نظریں جھکا کر مسکراہٹ چھپا لی۔
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“تم واقعی میری زندگی مشکل بنا رہی ہو۔”
ارم نے دھیرے سے کہا،
“شاید آسان بھی۔”
احمد نے کوئی جواب نہیں دیا۔
مگر اس کی خاموشی میں انکار نہیں تھا۔
⸻
صبا کا اپارٹمنٹ شہر کے ایک پوش علاقے میں تھا۔
رات کے سناٹے میں عمارت کی روشنی بہت ٹھنڈی محسوس ہو رہی تھی۔
گارڈ نے احمد کو پہچان لیا۔
“سر، میڈم رات نو بجے کے بعد واپس نہیں آئیں۔”
“کیا کوئی ان سے ملنے آیا تھا؟”
گارڈ نے کچھ سوچا۔
“جی، ایک آدمی آیا تھا۔ ہیلمٹ پہنے ہوئے تھا۔ میڈم نیچے آئیں، اس سے بات کی، پھر دونوں الگ الگ چلے گئے۔”
ارم کا دل زور سے دھڑکا۔
احمد نے پوچھا،
“فوٹیج؟”
“سر، کیمرہ خراب ہے۔”
احمد کے ہونٹوں پر تلخ مسکراہٹ آ گئی۔
“یقیناً۔”
وہ تینوں اوپر صبا کے فلیٹ تک گئے۔
دروازہ بند تھا۔
فیضان نے مینجمنٹ سے ماسٹر کی لے لی۔
جیسے ہی دروازہ کھلا، اندر اندھیرا تھا۔
کمرے میں ہلکی سی خوشبو پھیلی ہوئی تھی، مگر ہر چیز بہت ترتیب سے رکھی تھی۔
اتنی ترتیب سے کہ ارم کو بے چینی ہوئی۔
جیسے کوئی جانے سے پہلے ہر نشان مٹا گیا ہو۔
احمد سیدھا لیپ ٹاپ ٹیبل کی طرف گیا۔
لیپ ٹاپ وہاں موجود نہیں تھا۔
فیضان نے درازیں چیک کیں۔
“سر، سسٹم نہیں ہے۔”
ارم کی نظر دیوار پر لگی ایک تصویر پر پڑی۔
صبا، احمد، مہر اور چند اور لوگ۔
شاید کسی پرانی فیملی تقریب کی تصویر تھی۔
ارم اس تصویر کے قریب گئی۔
صبا مہر کے کندھے پر ہاتھ رکھے کھڑی تھی، مگر اس کی نظریں مہر پر نہیں تھیں۔
احمد پر تھیں۔
ارم کے دل میں کچھ چبھ سا گیا۔
اس نے فوراً خود کو ڈانٹا۔
یہ وقت حسد کا نہیں تھا۔
لیکن دل وقت دیکھ کر احساس نہیں کرتا۔
احمد اس کے قریب آیا۔
“کیا دیکھ رہی ہو؟”
ارم نے تصویر کی طرف اشارہ کیا۔
“صبا آپ کو کب سے جانتی ہے؟”
“بچپن سے۔”
“اور مہر کو؟”
احمد نے تصویر دیکھی۔
“مہر میری زندگی میں آنے کے بعد صبا کی بہت اچھی دوست بن گئی تھی۔ کم از کم مجھے یہی لگتا تھا۔”
ارم نے آہستہ سے کہا،
“شاید کچھ دوستیاں صرف قریب آنے کے لیے بنائی جاتی ہیں۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
“تمہیں صبا پر شک ہے؟”
“مجھے شک نہیں… سوال ہے۔”
اسی لمحے فیضان نے آواز دی۔
“سر!”
احمد اور ارم فوراً اس کی طرف بڑھے۔
فیضان نے ڈریسنگ ٹیبل کے پیچھے سے ایک چھوٹا سا کاغذ نکالا تھا۔
کاغذ پر جلدی میں کچھ لکھا گیا تھا۔
“Blue file… Murree… old glass house.”
احمد کا چہرہ ایک دم بدل گیا۔
“اولڈ گلاس ہاؤس…”
ارم نے پوچھا،
“یہ کیا جگہ ہے؟”
احمد نے بہت آہستہ سے کہا،
“وہی جگہ جہاں میں نے مہر کو پہلی بار اپنی محبت کا یقین دلایا تھا۔”
ارم خاموش ہو گئی۔
اس کے دل میں ایک عجیب سی کسک اٹھی۔
مہر کی آخری ریکارڈنگ کا جملہ یاد آیا:
“بلیو فائل وہاں ہے جہاں تم نے پہلی بار مجھے اپنی محبت کا یقین دلایا تھا۔”
تو جواب مل گیا تھا۔
مری۔
اولڈ گلاس ہاؤس۔
وہ جگہ جہاں احمد کا ماضی دفن تھا۔
اور اب ارم کو اس ماضی کے ساتھ چلنا تھا۔
⸻
واپسی کے راستے میں گاڑی میں خاموشی تھی۔
فیضان دوسری گاڑی میں پیچھے تھا۔
احمد ڈرائیو کر رہا تھا۔
ارم کھڑکی سے باہر دیکھ رہی تھی۔
سڑکوں پر رات کی نمی پھیلی ہوئی تھی۔
کچھ دیر بعد احمد نے کہا،
“تم چاہو تو کل دفتر مت آنا۔”
ارم نے بغیر اس کی طرف دیکھے کہا،
“اور آپ مری جائیں گے؟”
احمد خاموش رہا۔
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
“آپ جائیں گے نا؟”
“ہاں۔”
“تو پھر میں بھی آؤں گی۔”
احمد نے گاڑی آہستہ کر دی۔
“مری کوئی پکنک نہیں ہے، ارم۔”
“مجھے معلوم ہے۔”
“وہ جگہ میرے ماضی سے جڑی ہے۔”
“اور اب یہ خطرہ میرے حال سے بھی جڑ چکا ہے۔”
احمد کے پاس جواب نہیں تھا۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“آپ کو ہر بار یہ فیصلہ کرنے کا حق نہیں کہ کون آپ کے ساتھ چلے گا اور کون نہیں۔ کبھی کبھی ساتھ چلنے والے خود فیصلہ کرتے ہیں۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
“تم جانتی ہو، تمہاری یہی بات مجھے سب سے زیادہ پریشان کرتی ہے۔”
“کون سی؟”
“تم ڈرتی ہو… مگر رکتی نہیں ہو۔”
ارم نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا،
“اور آپ رک جاتے ہیں… کیونکہ ڈرتے ہیں۔”
احمد کے چہرے پر دھیمی سی مسکراہٹ آئی۔
“تم مجھے بہت اچھا نہیں سمجھتیں۔”
“غلط۔”
ارم کی آواز بہت نرم ہو گئی۔
“میں آپ کو بہت زیادہ سمجھنے لگی ہوں۔ شاید اسی لیے آپ سے بحث کرتی ہوں۔”
احمد کی انگلیاں اسٹیئرنگ پر ذرا سخت ہو گئیں۔
وہ کچھ کہنا چاہتا تھا۔
مگر پھر رہ گیا۔
صرف اتنا کہا،
“ارم، اگر مری میں کچھ ہوا…”
“تو ہم دونوں سنبھال لیں گے۔”
“اور اگر میں نہ سنبھال سکا؟”
ارم نے اس کی طرف دیکھ کر کہا،
“تو میں آپ کو سنبھال لوں گی۔”
احمد نے ایک لمحے کے لیے آنکھیں بند کیں۔
اسے لگا جیسے کسی نے اس کے اندر برسوں سے بند ایک دروازہ بہت آہستہ سے کھول دیا ہو۔
⸻
صبح ہونے سے کچھ پہلے وہ گھر واپس پہنچے۔
عالیہ بیگم اب بھی جاگ رہی تھیں۔
احمد نے انہیں سب کچھ بتایا۔
صبا کا اپارٹمنٹ۔
کاغذ۔
مری۔
اولڈ گلاس ہاؤس۔
عالیہ بیگم کا چہرہ ہر بات کے ساتھ مزید پریشان ہوتا گیا۔
“نہیں احمد، تم مری نہیں جاؤ گے۔”
“امی، بلیو فائل وہیں ہے۔”
“اور وقاص بھی یہی چاہتا ہے کہ تم وہاں جاؤ۔”
“مگر اگر فائل واقعی وہاں ہے تو وہ بھی اسے ڈھونڈے گا۔”
عالیہ بیگم نے ارم کی طرف دیکھا۔
“بیٹا، تم اسے سمجھاؤ۔”
ارم چند لمحے خاموش رہی۔
پھر اس نے دھیرے سے کہا،
“آنٹی، شاید اس بار احمد کو روکنا حل نہیں ہے۔”
عالیہ بیگم نے حیرت سے اسے دیکھا۔
“تم بھی؟”
ارم نے ان کے قریب بیٹھ کر ان کا ہاتھ تھام لیا۔
“کچھ ماضی ایسے ہوتے ہیں جن سے بھاگنے سے وہ ختم نہیں ہوتے۔ وہ بس پیچھا کرتے رہتے ہیں۔ احمد کو اس ماضی کا سامنا کرنا ہوگا۔”
عالیہ بیگم کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
“اور اگر میں اسے کھو بیٹھی؟”
ارم کا اپنا دل کانپ اٹھا۔
مگر اس نے عالیہ بیگم کے ہاتھ کو مضبوطی سے تھام لیا۔
“آپ اسے نہیں کھوئیں گی۔”
احمد نے ارم کی طرف دیکھا۔
“اور تم؟”
ارم نے اس کی طرف پلٹ کر دیکھا۔
“میں بھی نہیں۔”
یہ جملہ بہت سادہ تھا۔
مگر احمد کے لیے اس میں ایک پوری دنیا تھی۔
عالیہ بیگم نے دونوں کو دیکھا۔
ان کی آنکھوں میں ماں کی پریشانی کے ساتھ ایک عجیب سا اطمینان بھی اتر آیا۔
شاید انہیں پہلی بار محسوس ہوا کہ احمد زین کی زندگی میں کوئی ایسا آ چکا ہے جو اسے صرف چاہتا نہیں…
اس کے اندھیروں سے گزرنے کی ہمت بھی رکھتا ہے۔
⸻
صبح کی اذان کے بعد گھر میں ایک عجیب سا سکون پھیل گیا۔
فیضان نے مری جانے کے انتظامات شروع کر دیے۔
گارڈز الگ گاڑی میں جانے والے تھے۔
احمد نے پولیس کو مکمل طور پر شامل کرنے کا فیصلہ نہیں کیا تھا، مگر ایک پرانے قابل اعتماد افسر کو اشارہ دے دیا تھا کہ ضرورت پڑنے پر مدد چاہیے ہو گی۔
ارم نے عائشہ کو میسج کیا کہ اسے آفس کے کام سے شہر سے باہر جانا پڑے گا۔
جواب فوراً آیا:
“باجی، آفس کا کام ہے یا باس کا؟”
ارم نے موبائل کو گھورا۔
پھر لکھا:
“سو جاؤ۔”
عائشہ کا جواب آیا:
“اوہو۔ اللہ خیر کرے۔”
ارم کے ہونٹوں پر بے اختیار مسکراہٹ آ گئی۔
احمد نے اسے دیکھ لیا۔
“کیا ہوا؟”
“کچھ نہیں۔”
“کچھ تو ہے۔”
“گھر والے کبھی کبھی بہت زیادہ ذہین ہو جاتے ہیں۔”
احمد نے ہلکے سے کہا،
“اچھا ہے۔ کوئی تو ہے جو تمہیں تنگ کرتا ہے۔”
ارم نے مسکرا کر اسے دیکھا۔
“آپ کم ہیں؟”
“میں؟ میں تو بہت شریف آدمی ہوں۔”
ارم نے پہلی بار اس رات کھل کر مسکرایا۔
“یہ بات آپ اپنی امی سے کہیے گا۔”
احمد بھی مسکرا دیا۔
اور کئی گھنٹوں کے خوف، راز اور اندھیرے کے بعد یہ مسکراہٹ کمرے میں کسی نرم روشنی کی طرح پھیل گئی۔
مگر یہ روشنی زیادہ دیر قائم نہ رہ سکی۔
دروازے کی گھنٹی بجی۔
فیضان نے دروازہ کھولا۔
باہر کوئی نہیں تھا۔
صرف ایک چھوٹا سا باکس رکھا تھا۔
احمد نے فوراً آگے بڑھ کر باکس اٹھایا۔
ارم کی سانس رک گئی۔
باکس کے اندر ایک پرانا میوزک باکس تھا۔
وہی دھن بج رہی تھی جو مہر کی ویڈیو کے آخر میں بہت ہلکی آواز میں سنائی دی تھی۔
احمد کا چہرہ زرد پڑ گیا۔
میوزک باکس کے اندر ایک چھوٹی سی پرچی تھی۔
اس پر لکھا تھا:
“مری جانے سے پہلے یہ جان لو… صبا نے تمہیں دھوکہ نہیں دیا۔ اس نے صرف وہ کیا جو اسے زندہ رہنے کے لیے کرنا پڑا۔”
احمد نے پرچی کو گھورا۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“اس کا مطلب صبا خطرے میں ہے۔”
اسی لمحے احمد کے فون پر ایک تصویر آئی۔
Unknown Number.
تصویر کھلی۔
صبا ایک کرسی سے بندھی ہوئی تھی۔
اس کے منہ پر ٹیپ لگی تھی۔
آنکھوں میں خوف تھا۔
تصویر کے نیچے لکھا تھا:
“بلیو فائل لے کر آؤ۔ اکیلے نہیں آئے تو صبا مر جائے گی۔ پولیس آئی تو ارم کی باری اگلی ہو گی۔”
کمرے میں سانسیں رک گئیں۔
احمد نے فون مٹھی میں دبا لیا۔
ارم کے قدم لڑکھڑا گئے۔
عالیہ بیگم نے بے اختیار کلمہ پڑھا۔
احمد کی آنکھوں میں وہی آگ لوٹ آئی جو پرانی دشمنی کی آگ ہوتی ہے۔
“وقاص…”
ارم نے کانپتی آواز میں کہا،
“ہم مری جا رہے ہیں۔”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
“یہ اب تمہارے لیے بہت خطرناک ہو چکا ہے۔”
ارم اس کے قریب آئی۔
“یہ پہلے ہی خطرناک تھا۔ فرق صرف اتنا ہے کہ اب ہمیں پتا ہے ہمیں کس کو بچانا ہے۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
اس لڑکی نے خوف کو محسوس کیا تھا، مگر خوف کو فیصلہ کرنے نہیں دیا تھا۔
اور احمد زین کو پہلی بار لگا کہ شاید مقدر نے ارم کو اس کی زندگی میں صرف محبت کے لیے نہیں بھیجا تھا۔
بلکہ اسے دوبارہ زندہ کرنے کے لیے بھیجا تھا۔
باہر صبح مکمل طور پر پھیل چکی تھی۔
مگر ان کی منزل روشنی نہیں تھی۔
مری کے پہاڑوں میں چھپا ہوا ایک پرانا گلاس ہاؤس تھا۔
ایک بلیو فائل تھی۔
صبا کی جان تھی۔
مہر کا سچ تھا۔
وقاص ملک کا زہر تھا۔
اور احمد و ارم کے درمیان وہ خاموش تعلق…
جو ہر خطرے کے ساتھ اور گہرا ہوتا جا رہا تھا۔
مری کی طرف جانے والی سڑک پر صبح کی روشنی آہستہ آہستہ پھیل رہی تھی۔
بادل پہاڑوں کے گرد ایسے لپٹے ہوئے تھے جیسے کسی نے آسمان کو زمین کے قریب لا کر رکھ دیا ہو۔ راستے میں کہیں کہیں دھند اتنی گھنی ہو جاتی کہ گاڑی کی ہیڈ لائٹس بھی تھک کر لوٹ آتیں۔
احمد زین خاموشی سے ڈرائیو کر رہا تھا۔
اس کے چہرے پر رات بھر کی تھکن تھی، مگر آنکھوں میں نیند نہیں تھی۔
ارم اس کے ساتھ والی سیٹ پر بیٹھی تھی، دونوں ہاتھوں میں اپنا دوپٹہ سمیٹے۔ اس کی نظریں کبھی راستے پر جاتیں، کبھی احمد کے چہرے پر آ کر ٹھہر جاتیں۔
پیچھے فیضان اور گارڈز کی گاڑی مناسب فاصلے پر آ رہی تھی۔
“آپ نے کچھ کھایا نہیں۔”
ارم نے آہستہ سے کہا۔
احمد نے نظریں راستے سے نہیں ہٹائیں۔
“بھوک نہیں ہے۔”
“رات سے یہی کہہ رہے ہیں۔”
“ارم، ابھی کھانے کا وقت نہیں ہے۔”
“اور خود کو ختم کر دینے کا وقت ہے؟”
احمد نے ایک لمحے کے لیے اسے دیکھا۔
“تم ہر بات میں بحث کیوں کرتی ہو؟”
“کیونکہ آپ ہر بات میں خود کو سزا دیتے ہیں۔”
گاڑی کے اندر پھر خاموشی پھیل گئی۔
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“صبا کو اگر کچھ ہو گیا تو؟”
ارم کا دل ہلکا سا کانپا۔
“کچھ نہیں ہوگا۔”
“تم اتنے یقین سے کیسے کہہ سکتی ہو؟”
“کیونکہ اس وقت آپ کو یقین کی ضرورت ہے۔”
احمد نے پہلی بار تھکی ہوئی مسکراہٹ کے ساتھ اسے دیکھا۔
“تمہیں معلوم ہے، تم جھوٹ بہت کمزور بولتی ہو۔”
ارم نے نظریں جھکا لیں۔
“ہاں۔ مگر دعا بہت مضبوط کرتی ہوں۔”
احمد کے چہرے کی سختی کچھ نرم پڑ گئی۔
وہ کچھ کہنا چاہتا تھا، مگر لفظوں سے پہلے ہی فون بج اٹھا۔
Unknown Number.
دونوں کی سانسیں ایک ساتھ رک گئیں۔
احمد نے کال اسپیکر پر لگا دی۔
دوسری طرف چند لمحے خاموشی رہی۔
پھر وقاص ملک کی آواز ابھری۔
“مری پہنچنے میں زیادہ دیر نہیں رہی، احمد زین؟”
احمد کی مٹھی اسٹیئرنگ پر سخت ہو گئی۔
“صبا کہاں ہے؟”
وقاص ہنسا۔
“تمہیں ہمیشہ لوگوں کی فکر دیر سے ہوتی ہے۔ پہلے مہر، پھر صبا… اب یہ نئی لڑکی۔”
ارم کے دل میں سرد لہر دوڑ گئی۔
احمد کی آواز خطرناک حد تک دھیمی ہو گئی۔
“ارم کا نام اپنی زبان پر مت لانا۔”
“اوہ۔ تو نام ارم ہے۔”
وقاص کی ہنسی میں زہر تھا۔
“خوبصورت نام ہے۔ مقدر میں لکھا ہوا لگتا ہے۔”
احمد نے گاڑی ایک طرف روک دی۔
“جو کہنا ہے سیدھا کہو۔”
“اولڈ گلاس ہاؤس پہنچو۔ دوپہر بارہ بجے سے پہلے۔ فائل نکالو۔ صبا زندہ مل جائے گی۔”
“اگر فائل وہاں نہ ہوئی تو؟”
“تو پھر تمہیں ایک اور لاش کے ساتھ جینا سیکھنا پڑے گا۔”
ارم نے بے اختیار آنکھیں بند کر لیں۔
احمد نے دانت بھینچ کر کہا،
“وقاص، اگر صبا کو کچھ ہوا تو میں تمہیں—”
“تم کچھ نہیں کر سکو گے۔”
وقاص نے بات کاٹ دی۔
“تم ہمیشہ دیر سے پہنچتے ہو، احمد۔ یہی تمہاری قسمت ہے۔”
کال کٹ گئی۔
گاڑی میں خاموشی چھا گئی۔
احمد نے فون ڈیش بورڈ پر پھینکا اور دونوں ہاتھوں سے اسٹیئرنگ کو پکڑ لیا۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“اس کی باتوں کو اپنے اندر مت اترنے دیں۔”
“وہ غلط نہیں کہہ رہا۔”
“وہ آپ کو توڑنا چاہتا ہے۔”
“اور اگر میں پہلے ہی ٹوٹ چکا ہوں؟”
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
“تو پھر میں ٹکڑے سمیٹ لوں گی۔”
احمد کا چہرہ ایک لمحے کو ساکت ہو گیا۔
دھند، پہاڑ، خطرہ، ماضی… سب جیسے اس ایک جملے کے سامنے دھندلا گئے۔
“ارم…”
“نہیں۔”
ارم نے فوراً نظریں پھیر لیں۔
“ابھی کچھ مت کہیے۔ پہلے صبا کو بچا لیتے ہیں۔”
احمد نے بہت آہستہ سے سر ہلا دیا۔
گاڑی دوبارہ چل پڑی۔
⸻
اولڈ گلاس ہاؤس مری کے ایک پرانے، کم آباد راستے پر واقع تھا۔
کبھی یہ جگہ سیاحوں کے لیے ایک خوبصورت کیفے اور ویو پوائنٹ ہوا کرتی تھی، مگر برسوں پہلے لینڈ سلائیڈنگ کے بعد بند کر دی گئی۔ اب وہاں ٹوٹے ہوئے شیشے، لکڑی کی بھیگی ہوئی دیواریں، اور وقت کی دھول تھی۔
احمد نے گاڑی کچھ فاصلے پر روکی۔
آسمان پر بادل مزید گہرے ہو چکے تھے۔
ارم نے باہر قدم رکھا تو ٹھنڈی ہوا نے اس کے چہرے کو چھوا۔ پہاڑوں کی نمی میں ایک عجیب اداسی تھی، جیسے یہ جگہ پہلے بھی کسی کی محبت، کسی کا انتظار، اور کسی کا راز دیکھ چکی ہو۔
احمد کچھ دیر گلاس ہاؤس کو دیکھتا رہا۔
اس کے چہرے پر وہی درد لوٹ آیا جو مہر کی ویڈیو کے وقت تھا۔
ارم نے آہستہ سے پوچھا،
“یہی جگہ ہے؟”
احمد نے سر ہلایا۔
“ہاں۔”
“آپ یہاں مہر کے ساتھ آئے تھے؟”
احمد نے چند لمحے خاموش رہ کر کہا،
“یہیں اس نے مجھ سے پوچھا تھا کہ میں اسے اپنی زندگی میں کہاں دیکھتا ہوں۔”
ارم نے نظریں جھکا لیں۔
احمد کی آواز بہت دھیمی تھی۔
“میں نے کہا تھا، جہاں میری سانس ختم ہو گی، وہاں تک۔”
ارم کے دل میں ایک ہلکی سی چبھن اٹھی۔
یہ چبھن حسد کی نہیں تھی۔
شاید اس حقیقت کی تھی کہ کسی کے دل میں داخل ہونے سے پہلے وہاں کسی اور کی یاد آباد ہوتی ہے۔
احمد نے اس کی خاموشی محسوس کر لی۔
“ارم۔”
“جی؟”
“ماضی کا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ حال کی جگہ نہیں بچی۔”
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
احمد کی آنکھوں میں پہلی بار کوئی صاف، نرم سا اعتراف تھا۔
“کچھ لوگ دل میں یاد بن کر رہتے ہیں۔”
وہ رکا۔
“اور کچھ لوگ دل کو دوبارہ دھڑکنا سکھا دیتے ہیں۔”
ارم کی پلکیں لرز گئیں۔
وہ جواب نہ دے سکی۔
کیونکہ بعض جملے سننے کے بعد انسان بولتا نہیں، صرف انہیں دل میں رکھ لیتا ہے۔
⸻
فیضان ان کے قریب آیا۔
“سر، میں نے اردگرد چیک کر لیا ہے۔ ابھی کوئی واضح موومنٹ نہیں۔”
احمد نے کہا،
“تم باہر رہو۔ اگر بارہ بجے تک میں واپس نہ آؤں تو اندر آنا۔”
ارم نے فوراً کہا،
“میں ساتھ جا رہی ہوں۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
“میں جانتا ہوں۔”
ارم کو حیرت ہوئی۔
“آج روکیں گے نہیں؟”
“آج روکنے کا حق کھو چکا ہوں۔”
ارم کی آنکھوں میں نرمی اتر آئی۔
دونوں گلاس ہاؤس کے ٹوٹے ہوئے دروازے سے اندر داخل ہوئے۔
اندر ہر طرف گرد، ٹوٹے شیشے اور پرانی لکڑی کی بو تھی۔ چھت کے کچھ حصے سے بارش کا پانی اندر ٹپک رہا تھا۔ سامنے ایک بڑی کھڑکی تھی جہاں سے نیچے وادی دکھائی دیتی تھی، مگر دھند نے سب کچھ چھپا رکھا تھا۔
احمد آہستہ آہستہ اندر بڑھتا گیا۔
ارم اس کے ساتھ تھی۔
“مہر نے کہا تھا، فائل وہاں ہے جہاں آپ نے اسے محبت کا یقین دلایا تھا۔”
احمد نے کھڑکی کی طرف دیکھا۔
“یہیں۔”
وہ اس بڑی کھڑکی کے پاس جا کر رک گیا۔
“یہیں ہم کھڑے تھے۔”
ارم نے اردگرد دیکھا۔
“یہاں تو کچھ نہیں۔”
احمد نے دیوار پر ہاتھ پھیرا۔
پرانا پینٹ اکھڑ رہا تھا۔
لکڑی جگہ جگہ سے نرم ہو چکی تھی۔
اچانک ارم کی نظر فرش پر پڑی۔
کھڑکی کے نیچے لکڑی کا ایک تختہ باقی فرش سے ذرا مختلف لگ رہا تھا۔
“احمد۔”
وہ جھکی۔
“یہ دیکھیں۔”
احمد فوراً اس کے پاس آیا۔
فرش کا ایک تختہ ہلکا سا اٹھا ہوا تھا۔
احمد نے جیب سے چاقو نکالا اور تختہ کھولنے کی کوشش کی۔ چند لمحوں کی جدوجہد کے بعد لکڑی کا ٹکڑا کھل گیا۔
نیچے ایک چھوٹا سا خالی خانہ تھا۔
اس کے اندر نیلے رنگ کی ایک فائل رکھی تھی۔
دونوں کی سانسیں رک گئیں۔
“بلیو فائل…”
ارم نے سرگوشی کی۔
احمد نے کانپتے ہاتھوں سے فائل اٹھائی۔
اس پر گرد جمی ہوئی تھی، مگر فائل محفوظ تھی۔
احمد نے اسے کھولا۔
اندر پرانے معاہدے، زمینوں کے کاغذات، بینک ٹرانزیکشنز کی کاپیاں، اور کچھ تصویریں تھیں۔
ایک تصویر میں وقاص ملک احمد کے والد کے ساتھ کھڑا تھا۔
دوسری تصویر میں وقاص ایک نامعلوم آدمی کو رقم دے رہا تھا۔
ایک کاغذ پر احمد کے والد کے دستخط تھے، مگر احمد فوراً سمجھ گیا کہ وہ جعلی تھے۔
“یہ سب…”
اس کی آواز بھر آئی۔
“ابو کو پھنسایا گیا تھا۔”
ارم نے آہستہ سے ایک اور کاغذ اٹھایا۔
اس پر کسی پرائیویٹ انویسٹی گیٹر کی رپورٹ تھی۔
“احمد، اس میں لکھا ہے کہ آپ کے والد کا حادثہ بریک فیل ہونے سے نہیں ہوا تھا۔ گاڑی کے بریک جان بوجھ کر کاٹے گئے تھے۔”
احمد کا چہرہ سفید پڑ گیا۔
اس نے کاغذ چھین کر پڑھا۔
ہر لفظ اس کے سینے میں کیل کی طرح اتر رہا تھا۔
“وقاص…”
اس کی آواز میں ایسا غصہ تھا کہ ارم نے فوراً اس کا بازو پکڑ لیا۔
“احمد، ابھی نہیں۔”
“اس نے میرے ابو کو مارا۔”
“اور شاید مہر کو بھی۔”
احمد کی آنکھیں سرخ ہو گئیں۔
“میں اسے زندہ نہیں چھوڑوں گا۔”
“آپ اسے سزا دلوائیں گے۔ خود قاتل نہیں بنیں گے۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
ارم کی آنکھوں میں خوف بھی تھا، مگر اس خوف کے اندر ایک درخواست تھی۔
“مجھے ایک اور شخص کو اس نفرت میں کھوتے ہوئے مت دکھائیے۔”
احمد کی سانسیں بھاری ہو گئیں۔
چند لمحے وہ خاموش رہا۔
پھر اس نے آہستہ سے فائل بند کر دی۔
“ٹھیک ہے۔”
ارم نے سکون کا سانس لیا۔
مگر اسی لمحے پیچھے سے تالیاں بجنے کی آواز آئی۔
دونوں ایک ساتھ مڑے۔
ٹوٹے ہوئے دروازے کے پاس وقاص ملک کھڑا تھا۔
اس کے ساتھ دو آدمی تھے۔
اور ان کے درمیان صبا تھی۔
اس کے ہاتھ بندھے ہوئے تھے، چہرے پر خوف تھا، مگر وہ زندہ تھی۔
“بہت خوب۔”
وقاص نے مسکراتے ہوئے کہا۔
“محبت نے آخر راستہ دکھا ہی دیا۔”
احمد فائل کو مضبوطی سے پکڑ کر آگے بڑھا۔
“صبا کو چھوڑ دو۔”
صبا کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
“احمد، مجھے معاف کر دو…”
احمد نے اسے دیکھا۔
“صبا، تم نے یہ سب کیوں کیا؟”
صبا روتے ہوئے بولی،
“میں نے تمہیں دھوکہ نہیں دیا۔ وقاص نے مجھے مجبور کیا تھا۔ اس کے پاس میرے بھائی کے خلاف کیس کی فائل تھی۔ وہ اسے جیل بھجوا دیتا۔ میں نے صرف یو ایس بی کاپی کی تھی۔ مجھے نہیں پتا تھا وہ تمہیں اس طرح پھنسائے گا۔”
وقاص نے بیزاری سے کہا،
“یہ جذباتی وضاحتیں بعد میں کر لینا۔ فائل دو۔”
احمد نے فائل اپنے سینے سے لگا لی۔
“پہلے صبا کو چھوڑو۔”
وقاص نے اپنے آدمی کو اشارہ کیا۔
اس نے صبا کی کنپٹی پر پستول رکھ دی۔
ارم کا دل جیسے رک گیا۔
“احمد…”
وقاص کی آواز خطرناک ہو گئی۔
“مجھے ضد پسند نہیں۔”
احمد نے فائل آگے بڑھائی۔
ارم نے فوراً اس کا ہاتھ پکڑا۔
“نہیں۔”
احمد نے آہستہ سے کہا،
“صبا کی جان خطرے میں ہے۔”
ارم نے بہت دھیمی آواز میں کہا،
“اور اس فائل میں سب کی جان کا سچ ہے۔”
وقاص ہنسا۔
“لڑکی سمجھدار ہے۔ اسی لیے خطرناک ہے۔”
احمد کی آنکھیں وقاص پر جم گئیں۔
“اس کی طرف دیکھا بھی تو—”
“تو کیا؟”
وقاص نے طنز سے پوچھا۔
“تم پھر دیر سے پہنچو گے؟”
یہ جملہ احمد کے دل پر وار تھا۔
اس کی گرفت ڈھیلی پڑی۔
ارم نے اسی لمحے فائل کے اندر سے چند اہم کاغذات جلدی سے اپنے دوپٹے کے نیچے چھپا لیے۔ احمد نے اسے دیکھا، مگر کچھ کہا نہیں۔
شاید پہلی بار وہ سمجھ گیا تھا کہ ارم صرف ساتھ چلنے والی نہیں…
ساتھ سوچنے والی بھی ہے۔
احمد نے فائل وقاص کی طرف پھینک دی۔
وقاص کے آدمی نے فائل اٹھائی اور اسے دی۔
وقاص نے جلدی جلدی فائل کھولی۔
“آخرکار…”
اس کے چہرے پر ایک فاتحانہ مسکراہٹ آئی۔
“زین خاندان کا آخری راز میرے ہاتھ آ گیا۔”
احمد نے سخت لہجے میں کہا،
“اب صبا کو چھوڑو۔”
وقاص نے صبا کی طرف دیکھا، پھر احمد کی طرف۔
“تم بہت بھولے ہو۔”
احمد کے چہرے کا رنگ بدل گیا۔
“وقاص!”
اسی لمحے باہر سے فیضان کی آواز آئی۔
“سر!”
وقاص چونکا۔
احمد نے موقع دیکھ کر اس کے آدمی پر حملہ کر دیا۔ پستول زمین پر گرا۔ صبا چیخ کر ایک طرف ہوئی۔ ارم نے فوراً اسے پکڑ کر اپنے پیچھے کیا۔
گلاس ہاؤس میں افراتفری مچ گئی۔
فیضان اور گارڈز اندر داخل ہو چکے تھے۔
وقاص نے فائل سینے سے لگائی اور پچھلے ٹوٹے ہوئے دروازے کی طرف بھاگا۔
احمد اس کے پیچھے لپکا۔
“احمد، رکیں!”
ارم کی آواز دھند میں گم ہو گئی۔
احمد وقاص کے پیچھے باہر نکل گیا۔
گلاس ہاؤس کے پیچھے ایک تنگ پہاڑی راستہ تھا، جس کے ایک طرف گہری ڈھلان تھی۔ بارش کی وجہ سے زمین پھسلن بھری تھی۔
وقاص تیزی سے بھاگ رہا تھا۔
احمد اس کے پیچھے تھا۔
“وقاص!”
وقاص پلٹا۔
“بہت دیر ہو چکی ہے، احمد!”
احمد نے اسے پکڑنے کی کوشش کی، مگر وقاص نے دھکا دیا۔ احمد لڑکھڑایا، اس کا پاؤں پھسلا، اور وہ ڈھلان کے کنارے جا پہنچا۔
ارم نے یہ منظر دور سے دیکھا تو اس کی چیخ نکل گئی۔
“احمد!”
وہ بھاگتی ہوئی اس کی طرف آئی۔
احمد ایک پتھر کو پکڑے لٹک رہا تھا۔
نیچے دھند میں ڈھکی گہری کھائی تھی۔
ارم کے قدموں سے زمین نکل گئی۔
وقاص ایک لمحے کو رکا، پھر فائل لے کر بھاگنے لگا۔
فیضان اس کے پیچھے دوڑا۔
ارم گھٹنوں کے بل زمین پر بیٹھ گئی اور احمد کا ہاتھ پکڑ لیا۔
“احمد! ہاتھ دیں!”
احمد نے اوپر دیکھا۔
اس کے چہرے پر پہلی بار خالص خوف تھا۔
اپنی موت کا نہیں۔
ارم کے آنسوؤں کا۔
“ارم، پیچھے ہٹو۔ تم بھی پھسل جاؤ گی۔”
“خاموش رہیں!”
ارم نے پوری طاقت سے اس کا ہاتھ تھام لیا۔
“آپ ہمیشہ غلط وقت پر بہادری دکھاتے ہیں۔”
احمد کے ہونٹوں پر درد بھری مسکراہٹ آئی۔
“تم ہمیشہ غلط وقت پر ڈانٹتی ہو۔”
“اوپر آئیے!”
احمد نے دوسرا ہاتھ بھی بڑھایا۔
ارم نے اسے پکڑا، مگر اس کی اپنی گرفت کمزور پڑ رہی تھی۔
“فیضان!”
وہ چیخی۔
چند سیکنڈ بعد فیضان واپس بھاگتا ہوا آیا۔ اس نے احمد کا بازو پکڑا۔ گارڈز نے مدد کی، اور بڑی مشکل سے احمد کو اوپر کھینچ لیا گیا۔
احمد زمین پر گرا، سانسیں تیز چل رہی تھیں۔
ارم فوراً اس کے قریب جھکی۔
“آپ ٹھیک ہیں؟”
احمد نے اسے دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں آنسو تھے۔
احمد نے بہت آہستہ سے اپنا ہاتھ اس کے چہرے کے قریب اٹھایا، جیسے یقین کرنا چاہتا ہو کہ وہ واقعی سامنے ہے۔
“تم رو رہی ہو۔”
ارم نے غصے اور رونے کے بیچ کہا،
“تو کیا ہنسوں؟ آپ کھائی میں گرنے کا شوق پورا کر رہے تھے!”
احمد نے بے اختیار اس کا ہاتھ تھام لیا۔
“میں ٹھیک ہوں۔”
“نہیں۔ آپ کبھی ٹھیک نہیں ہوتے۔ بس کہتے رہتے ہیں۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
بارش پھر شروع ہو چکی تھی۔
اس بار بہت ہلکی۔
جیسے آسمان بھی تھک گیا ہو۔
فیضان نے آ کر کہا،
“سر، وقاص بھاگ گیا۔ فائل بھی لے گیا۔”
احمد کی آنکھوں میں سختی آئی۔
مگر ارم نے آہستہ سے اپنے دوپٹے کے نیچے سے کاغذات نکالے۔
“ساری فائل نہیں۔”
احمد نے حیرت سے اسے دیکھا۔
فیضان بھی دنگ رہ گیا۔
ارم نے کانپتے ہاتھوں سے کاغذات احمد کو دیے۔
“اصل ثبوت شاید یہی ہیں۔”
احمد نے کاغذات دیکھے۔
جعلی دستخطوں کی رپورٹ۔
گاڑی کے بریک کا فرانزک نوٹ۔
بینک ٹرانزیکشنز کی کاپیاں۔
وقاص کی تصویر۔
احمد کی آنکھوں میں ایک نئی روشنی ابھری۔
“ارم…”
وہ بس اس کا نام لے سکا۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“آپ نے کہا تھا نا، میں آپ کی زندگی مشکل بنا رہی ہوں۔”
احمد کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
“نہیں۔”
اس نے بہت دھیمی آواز میں کہا۔
“تم نے میری زندگی بچا لی۔”
ارم کا دل زور سے دھڑکا۔
صبا پیچھے کھڑی رو رہی تھی۔
مہر کا سچ، وقاص کا جرم، زین خاندان کا راز… سب اب مکمل طور پر سامنے نہیں آیا تھا، مگر ایک راستہ ضرور کھل چکا تھا۔
احمد نے ارم کا ہاتھ چھوڑا نہیں۔
اور ارم نے بھی ہاتھ واپس نہیں کھینچا۔
پہاڑوں کی دھند ان کے گرد پھیل رہی تھی۔
مگر اس دھند کے بیچ پہلی بار احمد کو لگا کہ شاید راستہ واقعی موجود ہے۔
بس اسے دیکھنے کے لیے کسی ارم کی ضرورت ہوتی ہے۔
⸻
شام تک وہ سب مری کے ایک محفوظ گیسٹ ہاؤس میں منتقل ہو گئے۔
صبا کا بیان لیا جا چکا تھا۔ وہ بار بار روتی، معافی مانگتی، اور یہی کہتی رہی کہ وقاص نے اسے بلیک میل کیا تھا۔
احمد اس سے ناراض تھا، مگر اس کی آنکھوں میں نفرت نہیں تھی۔
شاید اس لیے کہ آج اس نے خود دیکھا تھا…
خوف انسان سے وہ فیصلے کروا دیتا ہے جو دل کبھی نہیں کرنا چاہتا۔
ارم کھڑکی کے پاس کھڑی باہر دھند کو دیکھ رہی تھی۔
احمد آہستہ سے اس کے قریب آیا۔
“تم ناراض ہو؟”
ارم نے حیرت سے دیکھا۔
“میں؟ کس بات پر؟”
“میں نے فائل دے دی۔”
“آپ نے جان بچائی۔”
“اور تم نے سچ بچا لیا۔”
ارم نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا،
“تو پھر ہم دونوں نے اچھا کام کیا۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
کچھ لمحے خاموشی رہی۔
پھر اس نے بہت آہستہ سے کہا،
“جب میں کھائی سے لٹک رہا تھا… مجھے لگا شاید یہ آخری لمحہ ہے۔”
ارم کی پلکیں لرز گئیں۔
“ایسی باتیں مت کریں۔”
“اس لمحے مجھے مہر یاد آئی۔ ابو یاد آئے۔ امی یاد آئیں۔”
وہ رکا۔
“اور تم بھی۔”
ارم کا دل جیسے ایک لمحے کو رک گیا۔
احمد کی آواز میں کوئی بناوٹ نہیں تھی۔
“مجھے ڈر لگا کہ میں تمہیں بتائے بغیر چلا جاؤں گا کہ تم میرے لیے کیا بن چکی ہو۔”
ارم نے سانس روک لی۔
“احمد…”
دروازے پر دستک ہوئی۔
دونوں چونک گئے۔
فیضان اندر آیا۔
“معاف کیجیے گا سر، مگر ایک ضروری بات ہے۔”
احمد فوراً سنبھل گیا۔
“کیا ہوا؟”
فیضان نے فون اس کے سامنے کیا۔
“وقاص کا لوکیشن ٹریس ہوا ہے۔ وہ مری سے نکلا نہیں۔”
احمد نے فون لیا۔
“کہاں ہے؟”
فیضان نے گہرا سانس لیا۔
“سر… وہ دادی جان کے پرانے گھر کے قریب ہے۔”
احمد کے چہرے پر حیرت پھیل گئی۔
“دادی جان کا گھر؟”
ارم نے پوچھا،
“وہی گھر جہاں آپ بچپن میں آتے تھے؟”
احمد نے آہستہ سے سر ہلایا۔
“ہاں۔”
فیضان نے دھیمی آواز میں کہا،
“اور سر، ایک اور بات۔”
“کیا؟”
“وقاص اکیلا نہیں ہے۔”
احمد کی نظریں تیز ہو گئیں۔
“کون ہے اس کے ساتھ؟”
فیضان نے فون کی سکرین پر زوم کیا۔
دھندلی سی تصویر تھی۔
ایک بوڑھی عورت کا سایہ۔
سفید دوپٹہ۔
جھکی ہوئی کمر۔
احمد کے ہاتھ سے فون تقریباً چھوٹ گیا۔
“یہ…”
اس کی آواز ٹوٹ گئی۔
“یہ دادی جان ہیں؟”
ارم کا دل دھڑکنا بھول گیا۔
دادی جان۔
جن کے بارے میں احمد نے ہمیشہ کہا تھا کہ وہ برسوں پہلے اس دنیا سے جا چکی ہیں۔
تو پھر یہ کون تھی؟
دھند کے اس پار کھڑی عورت واقعی دادی جان تھی؟
یا وقاص ملک نے ایک اور مردہ کردار کو زندہ کر کے احمد کے مقدر کو پھر سے آزمانا شروع کر دیا تھا؟
مری کی رات دوبارہ اتر رہی تھی۔
اور اس رات کے دامن میں ایک ایسا انکشاف چھپا تھا جو احمد زین کی زندگی، ارم کے یقین، اور مہر کی کہانی کو ہمیشہ کے لیے بدلنے والا تھا۔
گیسٹ ہاؤس کے کمرے میں جیسے کسی نے وقت کو روک دیا تھا۔
احمد زین فون کی سکرین کو دیکھ رہا تھا، مگر اس کے چہرے پر صرف حیرت نہیں تھی۔ وہاں خوف بھی تھا، درد بھی، اور ایک ایسا انکار بھی جو انسان تب کرتا ہے جب حقیقت اس کی برداشت سے بڑی ہو جائے۔
“یہ دادی جان نہیں ہو سکتیں۔”
اس نے بہت آہستہ سے کہا۔
ارم نے اس کے چہرے کو دیکھا۔
“آپ نے کہا تھا وہ…”
وہ جملہ مکمل نہ کر سکی۔
احمد نے آنکھیں بند کر لیں۔
“وہ پانچ سال پہلے فوت ہو چکی ہیں۔”
کمرے میں خاموشی چھا گئی۔
فیضان نے محتاط لہجے میں کہا،
“سر، تصویر بہت دھندلی ہے۔ ہو سکتا ہے کوئی اور ہو۔”
احمد نے فون میز پر رکھ دیا۔
“وقاص جانتا ہے کہ دادی جان میرے لیے کیا تھیں۔ وہ مجھے اسی جگہ کھینچنا چاہتا ہے۔”
ارم نے آہستہ سے پوچھا،
“دادی جان کا اس سب سے کیا تعلق تھا؟”
احمد کچھ دیر خاموش رہا۔
پھر کھڑکی کے پاس جا کر کھڑا ہو گیا۔
باہر مری کی دھند شیشے سے لگ کر بہہ رہی تھی۔
“میرے ابو کے بعد اگر کسی نے زین خاندان کو ٹوٹنے سے بچایا تو وہ دادی جان تھیں۔”
اس کی آواز میں ایک نرم سا احترام اتر آیا۔
“وہ بہت سخت تھیں، مگر اندر سے بہت محبت کرنے والی۔ ابو کے جانے کے بعد انہوں نے امی کو سنبھالا، مجھے سنبھالا، بزنس سنبھالا۔ وقاص کو پہلی بار انہوں نے ہی عدالت میں شکست دی تھی۔”
“اور بلیو فائل؟”
احمد نے سر جھکا لیا۔
“شاید وہی جانتی تھیں کہ اصل فائل کہاں ہے۔”
ارم نے چونک کر دیکھا۔
“اصل فائل؟”
احمد مڑا۔
“یہ جو کاغذات تم نے بچائے ہیں، یہ ثبوت ہیں۔ مگر مکمل ریکارڈ نہیں۔ وقاص جس فائل کے پیچھے ہے، شاید اس میں کچھ اور بھی ہے۔ کچھ ایسا جو اسے مکمل طور پر ختم کر سکتا ہے۔”
فیضان نے فوراً کہا،
“سر، اگر ایسا ہے تو دادی جان کا گھر چیک کرنا ضروری ہے۔”
احمد کی نظریں دوبارہ فون پر جا ٹھہریں۔
“اور اگر یہ وقاص کا جال ہوا؟”
ارم نے دھیرے سے کہا،
“تو بھی اس بار ہم جال دیکھ کر قدم رکھیں گے۔ آنکھیں بند کر کے نہیں۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
اس لڑکی نے چند دنوں میں اس کی زندگی میں اتنی جگہ بنا لی تھی کہ اب اس کے مشورے صرف الفاظ نہیں رہ گئے تھے۔
وہ فیصلہ بننے لگے تھے۔
⸻
دادی جان کا پرانا گھر مری کی ایک خاموش پہاڑی پر واقع تھا۔
راستہ تنگ تھا، دونوں طرف چیڑ کے لمبے درخت تھے، اور دھند ان درختوں کے درمیان ایسے چل رہی تھی جیسے کوئی سفید پوش راز آہستہ آہستہ سانس لے رہا ہو۔
احمد کی گاڑی آگے تھی۔
فیضان اور دو گارڈز پیچھے تھے۔
صبا کو گیسٹ ہاؤس میں عالیہ بیگم کے ساتھ چھوڑ دیا گیا تھا۔ عالیہ بیگم نے بہت روکا، مگر احمد جانتا تھا کہ اب پیچھے ہٹنا ممکن نہیں۔
ارم خاموش بیٹھی تھی۔
احمد نے ایک بار اس کی طرف دیکھا۔
“تھک گئی ہو؟”
“نہیں۔”
“جھوٹ۔”
ارم کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ آئی۔
“آپ کو کب سے میرا جھوٹ پہچاننے لگے؟”
“جب سے تم نے میری خاموشی پہچاننا شروع کی۔”
ارم خاموش ہو گئی۔
یہ جملہ سن کر اس کے دل میں ایک نرم سی گرمی اتر آئی۔
کچھ دیر بعد اس نے آہستہ سے کہا،
“احمد؟”
“ہمم؟”
“اگر واقعی دادی جان سے جڑی کوئی بات نکلی… تو آپ خود کو سنبھال پائیں گے؟”
احمد نے سڑک پر نظریں جمائے رکھیں۔
“نہیں جانتا۔”
پھر چند لمحے بعد اس نے بہت دھیمی آواز میں کہا،
“لیکن شاید اب گرنے سے اتنا ڈر نہیں لگتا۔”
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
“کیوں؟”
احمد نے جواب دینے سے پہلے ہلکا سا سانس لیا۔
“کیونکہ اب کوئی ہے جو ہر بار ہاتھ پکڑ لیتا ہے۔”
ارم کی پلکیں لرز گئیں۔
اس نے فوراً کھڑکی کے باہر دیکھنا شروع کر دیا، مگر اس کے چہرے کی سرخی دھند بھی نہ چھپا سکی۔
احمد کے ہونٹوں پر بہت ہلکی مسکراہٹ آئی۔
اور پھر اگلے موڑ پر پرانا گھر سامنے آ گیا۔
⸻
وہ گھر کبھی بہت خوبصورت رہا ہو گا۔
سرخ اینٹوں کی دیواریں، لکڑی کی بڑی کھڑکیاں، سامنے پتھر کی سیڑھیاں، اور دروازے کے دونوں طرف بوڑھے درخت۔
مگر اب وہاں ویرانی تھی۔
گیٹ آدھا ٹوٹا ہوا تھا۔ لان میں گھاس جنگل بن چکی تھی۔ کھڑکیوں کے شیشے گرد سے دھندلے تھے۔
احمد گاڑی سے اترا تو چند لمحے دروازے کو دیکھتا رہ گیا۔
“یہاں آخری بار میں دادی جان کے جنازے کے بعد آیا تھا۔”
ارم اس کے ساتھ کھڑی ہو گئی۔
“آپ اکیلے نہیں ہیں۔”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
“تم یہ جملہ بار بار کیوں کہتی ہو؟”
ارم نے سنجیدگی سے جواب دیا۔
“کیونکہ آپ بار بار بھول جاتے ہیں۔”
احمد کے پاس جواب نہیں تھا۔
فیضان نے گارڈز کو اشارہ کیا۔
“سر، پہلے ہم اندر چیک کر لیتے ہیں۔”
احمد نے سر ہلا دیا۔
لیکن جیسے ہی فیضان دروازے کی طرف بڑھا، اندر سے بہت ہلکی سی آواز آئی۔
جیسے کوئی لکڑی پر آہستہ سے دستک دے رہا ہو۔
سب رک گئے۔
احمد کا چہرہ سخت ہو گیا۔
“کون ہے؟”
کوئی جواب نہ آیا۔
صرف وہی ہلکی دستک۔
ٹک۔
ٹک۔
ٹک۔
ارم کے جسم میں سنسنی دوڑ گئی۔
احمد نے دروازہ دھکیلا۔
دروازہ چرچراتا ہوا کھلا۔
اندر اندھیرا تھا۔
گھر میں پرانے فرنیچر، بند کمروں اور نمی کی بو پھیلی ہوئی تھی۔ دیواروں پر دادی جان کی پرانی تصویریں لگی تھیں۔ ایک تصویر میں وہ سفید دوپٹے میں مسکرا رہی تھیں، بالکل ویسی ہی جیسے فون کی دھندلی تصویر میں سایہ دکھائی دیا تھا۔
احمد کی سانس ایک لمحے کو رک گئی۔
ارم نے اس کے ہاتھ کو ہلکا سا چھوا۔
“احمد…”
“میں ٹھیک ہوں۔”
مگر وہ ٹھیک نہیں تھا۔
اور یہ بات ارم جانتی تھی۔
⸻
وہ سب آہستہ آہستہ اندر بڑھے۔
دستک کی آواز اب اوپر کی منزل سے آ رہی تھی۔
فیضان نے ٹارچ جلائی۔
“سر، آواز اسٹڈی روم کی طرف سے ہے۔”
احمد کے قدم رک گئے۔
“دادی جان کا اسٹڈی روم۔”
ارم نے پوچھا،
“وہاں کیا تھا؟”
“ان کی دنیا۔”
احمد نے دھیرے سے کہا۔
“دادی جان ہر اہم کاغذ، ہر پرانی ڈائری، ہر راز اسی کمرے میں رکھتی تھیں۔”
سیڑھیاں پرانی تھیں۔ ہر قدم پر لکڑی ہلکی سی کراہتی تھی۔
اوپر پہنچ کر وہ ایک بند دروازے کے سامنے رک گئے۔
دروازے کے نیچے سے ہلکی سی روشنی آ رہی تھی۔
احمد نے فیضان کی طرف دیکھا۔
فیضان نے پستول نکالا اور اشارہ کیا۔
احمد نے دروازہ کھولا۔
کمرے میں کوئی نہیں تھا۔
صرف میز پر ایک پرانا ٹیپ ریکارڈر رکھا تھا۔
اسی سے دستک کی آواز آ رہی تھی۔
ٹک۔
ٹک۔
ٹک۔
فیضان آگے بڑھا اور ریکارڈر بند کیا۔
کمرے میں خاموشی چھا گئی۔
احمد نے اردگرد دیکھا۔
کمرہ ویسا ہی تھا جیسے برسوں پہلے چھوڑا گیا ہو۔ کتابوں کی الماریاں، لکڑی کی میز، دادی جان کی آرام کرسی، اور کھڑکی کے پاس وہ چھوٹا سا گلدان جس میں وہ ہمیشہ سفید گلاب رکھتی تھیں۔
ارم کی نظر میز پر رکھی ایک ڈائری پر پڑی۔
“احمد، یہ دیکھیں۔”
ڈائری کے اوپر احمد کا نام لکھا تھا۔
“احمد کے لیے۔”
احمد کا ہاتھ کانپ گیا۔
اس نے ڈائری اٹھائی۔
پہلا صفحہ کھولا۔
تحریر دادی جان کی تھی۔
صاف، مضبوط، اور وقار سے بھری ہوئی۔
“اگر تم یہ پڑھ رہے ہو، احمد، تو اس کا مطلب ہے وہ دن آ گیا ہے جس سے میں ہمیشہ ڈرتی رہی۔ وقاص ملک واپس آ چکا ہے۔”
احمد کی آنکھیں پھیل گئیں۔
ارم نے بے اختیار سانس روک لی۔
احمد نے اگلی سطر پڑھی۔
“بیٹا، دنیا تمہیں بتائے گی کہ میں مر گئی تھی۔ مگر کچھ سچ مرنے والوں کے ساتھ دفن نہیں ہوتے۔ انہیں چھپایا جاتا ہے تاکہ زندہ لوگ بچ سکیں۔”
کمرے میں جیسے ہوا جم گئی۔
فیضان نے حیرت سے کہا،
“سر… اس کا مطلب؟”
احمد کی آواز حلق میں اٹک گئی۔
“دادی جان زندہ تھیں؟”
ارم کے دل کی دھڑکن تیز ہو گئی۔
احمد نے ڈائری کے اگلے صفحے پلٹے۔
“میں نے اپنی موت کا ڈرامہ اپنی مرضی سے نہیں کیا۔ مجھے ایسا کرنا پڑا۔ وقاص مجھے مارنا چاہتا تھا، کیونکہ میں وہ سچ جانتی تھی جو تمہارے والد اور مہر کی موت کو ایک ہی زنجیر سے باندھتا ہے۔”
احمد کا چہرہ سفید پڑ گیا۔
اس نے کرسی پکڑ لی۔
ارم فوراً اس کے قریب آئی۔
“بیٹھ جائیں۔”
“نہیں۔”
اس نے خود کو سنبھالا۔
“مجھے پڑھنا ہے۔”
وہ آگے پڑھنے لگا۔
“وقاص اکیلا نہیں تھا۔ اس کے ساتھ خاندان کے اندر سے بھی ایک شخص ملا ہوا تھا۔ ایسا شخص جسے تم اپنا سمجھتے ہو۔ میں اس کا نام لکھ کر تمہیں خطرے میں نہیں ڈال سکتی۔ نام اس جگہ چھپا ہے جہاں تم کبھی دیکھنے کی ہمت نہیں کرو گے۔”
احمد نے ڈائری بند کر دی۔
“یہ کیا مطلب ہوا؟”
ارم نے آہستہ سے کہا،
“جہاں آپ دیکھنے کی ہمت نہیں کریں گے…”
اس کی نظر کمرے میں لگی تصویروں پر گئی۔
ایک بڑی تصویر دیوار پر تھی۔
احمد کے والد، عالیہ بیگم، چھوٹا احمد، دادی جان…
اور ساتھ ایک اور شخص۔
عمر رسیدہ، باوقار، مگر آنکھوں میں عجیب سی سردی۔
ارم نے پوچھا،
“یہ کون ہیں؟”
احمد نے تصویر کی طرف دیکھا۔
“میرے تایا جان۔ شاہ میر زین۔”
“کیا وہ زندہ ہیں؟”
“نہیں۔”
احمد نے جواب دیا۔
“یا شاید…”
وہ رک گیا۔
اب وہ کسی کے بارے میں یقین سے کچھ نہیں کہہ سکتا تھا۔
اسی لمحے کمرے کے ایک کونے سے ہلکی سی کھٹک سنائی دی۔
سب مڑے۔
کتابوں کی الماری کے پیچھے سے جیسے کوئی سایہ گزرا۔
فیضان فوراً آگے بڑھا۔
“کون ہے وہاں؟”
اچانک الماری کے پیچھے ایک خفیہ دروازہ آہستہ سے کھلا۔
اور اس دروازے سے ایک بوڑھی عورت باہر آئی۔
سفید دوپٹہ۔
جھکی ہوئی کمر۔
کمزور قدم۔
مگر آنکھوں میں وہی پرانا وقار۔
احمد کا چہرہ ساکت ہو گیا۔
اس کے ہونٹوں سے صرف ایک لفظ نکلا۔
“دادی جان…”
بوڑھی عورت کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
“میرا بچہ…”
احمد ایک قدم آگے بڑھا، پھر رک گیا۔
جیسے اسے یقین ہی نہ آ رہا ہو کہ یہ خواب نہیں۔
“آپ… زندہ ہیں؟”
دادی جان نے کانپتے ہوئے ہاتھ بڑھایا۔
“ہاں، بیٹا۔ زندہ بھی ہوں… اور ہر روز مرتی بھی رہی ہوں۔”
احمد کے اندر کا مضبوط آدمی اس لمحے جیسے ٹوٹ گیا۔
وہ آگے بڑھا اور دادی جان کے قدموں میں بیٹھ گیا۔
“آپ نے مجھے چھوڑ دیا…”
اس کی آواز بچے جیسی ہو گئی تھی۔
“سب نے مجھے چھوڑ دیا۔”
دادی جان نے روتے ہوئے اس کے سر پر ہاتھ رکھا۔
“نہیں، احمد۔ میں نے تمہیں بچانے کے لیے خود کو تم سے چھپا لیا۔”
ارم دروازے کے پاس کھڑی یہ منظر دیکھ رہی تھی۔
اس کی آنکھیں نم تھیں۔
کچھ رشتوں کا درد اتنا گہرا ہوتا ہے کہ تماشائی بھی زخمی ہو جاتا ہے۔
احمد نے دادی جان کے ہاتھ پکڑ لیے۔
“ابو کو کس نے مارا؟ مہر کو کس نے مارا؟ وقاص اکیلا نہیں تھا تو کون تھا اس کے ساتھ؟”
دادی جان نے آنکھیں بند کر لیں۔
“وہ نام سن کر تم ٹوٹ جاؤ گے۔”
احمد نے سختی سے کہا،
“میں پہلے ہی ٹوٹ چکا ہوں۔”
دادی جان نے آہستہ سے سر ہلایا۔
“نہیں، بیٹا۔ ابھی نہیں۔ ابھی تمہارے پاس ایک وجہ ہے جینے کی۔”
ان کی نظر ارم پر جا ٹھہری۔
ارم چونک گئی۔
احمد نے بھی مڑ کر اسے دیکھا۔
دادی جان کی آنکھوں میں پہلی بار نرم سی مسکراہٹ آئی۔
“یہ لڑکی کون ہے؟”
احمد چند لمحے خاموش رہا۔
پھر بہت آہستہ سے بولا،
“میرا ساتھ۔”
ارم کے دل میں جیسے روشنی پھیل گئی۔
دادی جان نے ارم کو اپنے پاس بلایا۔
“ادھر آؤ، بیٹا۔”
ارم دھیرے دھیرے آگے آئی۔
دادی جان نے اس کے سر پر ہاتھ رکھا۔
“اللہ تمہیں سلامت رکھے۔ تمہارے آنے سے اس کی آنکھوں میں دوبارہ زندگی نظر آ رہی ہے۔”
ارم کی آنکھیں جھک گئیں۔
احمد خاموش تھا۔
مگر اس خاموشی میں پہلی بار شرمندگی نہیں، قبولیت تھی۔
⸻
دادی جان نے فیضان کو دروازہ بند کرنے کا اشارہ کیا۔
“وقت بہت کم ہے۔ وقاص کو معلوم ہے کہ میں یہاں ہوں۔ وہ ضرور واپس آئے گا۔”
احمد فوراً سنبھل گیا۔
“آپ میرے ساتھ چلیں گی۔ ابھی۔”
“نہیں۔”
“دادی جان!”
“احمد، اصل فائل ابھی تمہارے پاس نہیں۔”
“تو کہاں ہے؟”
دادی جان نے کمرے کی دیوار پر لگی ایک پرانی گھڑی کی طرف دیکھا۔
“تمہارے والد نے اپنی موت سے پہلے اسے ایسی جگہ چھپایا تھا جہاں صرف خاندان کا خون پہنچ سکتا ہے۔”
ارم نے حیرت سے پوچھا،
“خاندان کا خون؟”
دادی جان نے اسے دیکھا۔
“زین حویلی کے تہہ خانے میں ایک پرانا لاکر ہے۔ وہ کسی چابی سے نہیں کھلتا۔”
احمد نے کہا،
“تو کس سے کھلتا ہے؟”
دادی جان کی آواز بہت سنجیدہ ہو گئی۔
“تمہارے والد کی انگوٹھی سے۔”
احمد کا ہاتھ بے اختیار اپنی انگلی کی طرف گیا۔
وہی پرانی سونے کی انگوٹھی جو عالیہ بیگم نے اسے والد کی یاد میں دی تھی۔
“یہ؟”
دادی جان نے سر ہلایا۔
“ہاں۔ مگر وقاص کو یہ بات معلوم ہو چکی ہے۔ اسی لیے وہ فائل کے پیچھے نہیں، تمہارے پیچھے ہے۔”
احمد نے انگوٹھی کو دیکھا۔
اس کے والد کی نشانی۔
اس کے خاندان کا راز۔
اور اب شاید اس کی جان کا خطرہ۔
دادی جان نے آہستہ سے کہا،
“وقاص تمہیں زندہ اس لیے رکھے ہوئے ہے، کیونکہ اسے لاکر کھلوانا ہے۔”
ارم کا دل ڈوب گیا۔
“اور لاکر کھلنے کے بعد؟”
دادی جان نے جواب نہیں دیا۔
خاموشی ہی کافی تھی۔
احمد نے ارم کی طرف دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں فیصلہ تھا۔
“ہم آج رات زین حویلی جائیں گے۔”
دادی جان نے فوراً کہا،
“نہیں۔ وقاص انتظار کر رہا ہو گا۔”
“تو ہم اسے انتظار نہیں کرائیں گے۔”
احمد کی آواز میں وہی پرانا عزم واپس آ گیا تھا۔
“اس بار میں نہیں بھاگوں گا۔”
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
“ہم نہیں بھاگیں گے۔”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
اور پہلی بار، اس نے اسے روکنے کی کوشش نہیں کی۔
دادی جان نے دونوں کو دیکھا۔
“مقدر عجیب چیز ہے۔”
انہوں نے دھیرے سے کہا۔
“کبھی کبھی یہ انسان کو اس راستے پر لے جاتا ہے جس سے وہ سب سے زیادہ ڈرتا ہے… صرف اس لیے کہ وہاں اسے وہ شخص مل سکے جس کے بغیر وہ آگے نہیں بڑھ سکتا۔”
ارم کی نظریں جھک گئیں۔
احمد کا دل خاموشی سے اس جملے کے سامنے سر جھکا چکا تھا۔
باہر دھند مزید گہری ہو چکی تھی۔
پرانے گھر کی دیواریں برسوں کے راز اپنے اندر لیے خاموش کھڑی تھیں۔
دادی جان زندہ تھیں۔
وقاص قریب تھا۔
اصل فائل ابھی باقی تھی۔
اور زین حویلی کا تہہ خانہ…
وہ دروازہ بن چکا تھا جس کے اس پار صرف خاندان کا راز نہیں، احمد اور ارم کے تعلق کا اصل امتحان بھی انتظار کر رہا تھا۔
زین حویلی کا نام آتے ہی کمرے کی فضا بدل گئی۔
جیسے کسی نے ماضی کا ایک اور دروازہ کھول دیا ہو؛ ایسا دروازہ جس کے پیچھے صرف راز نہیں، لہو، وعدے، دھوکے اور ادھوری قبریں بھی چھپی ہوں۔
احمد زین کھڑکی کے پاس کھڑا تھا۔ اس کی انگلی میں پہنی ہوئی والد کی انگوٹھی مدھم روشنی میں ہلکی ہلکی چمک رہی تھی۔
وہی انگوٹھی…
جو اس کے لیے اب تک صرف ایک یاد تھی۔
آج اچانک وہ ایک چابی بن گئی تھی۔
ایک ایسی چابی، جس کے کھلنے سے شاید اس کا پورا خاندان دوبارہ ٹوٹ سکتا تھا۔
ارم دادی جان کے قریب بیٹھی تھی۔ دادی جان کا کمزور ہاتھ اس کے ہاتھ میں تھا، مگر ان کی آواز میں اب بھی وہی پرانا رعب تھا جو خاندان کی بزرگ عورتوں کے لہجے میں ہوتا ہے۔
“احمد، حویلی جانا آسان نہیں ہو گا۔”
احمد نے پلٹ کر دیکھا۔
“وہاں کیا ہے، دادی جان؟”
دادی جان کچھ لمحے خاموش رہیں۔
ان کی آنکھوں میں بہت پرانا خوف تھا۔
“وہاں تمہارے والد کا آخری سچ ہے۔”
احمد کے سینے میں جیسے کچھ ٹوٹا۔
“اور آپ نے یہ سب مجھ سے چھپایا؟”
دادی جان کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
“ہاں۔”
یہ جواب بہت سادہ تھا۔
مگر اس سادگی میں برسوں کی تکلیف تھی۔
احمد کے چہرے پر درد ابھرا۔
“کیوں؟”
“کیونکہ تم اس وقت بچہ تھے، احمد۔”
“میں اب بچہ نہیں ہوں۔”
“لیکن تم زخمی ہو۔”
دادی جان نے اس کی طرف دیکھا۔
“اور زخمی آدمی سچ کو انصاف نہیں بناتا، بدلہ بنا لیتا ہے۔”
کمرے میں خاموشی چھا گئی۔
ارم نے احمد کی طرف دیکھا۔
اسے معلوم تھا کہ دادی جان کی بات احمد کے دل پر لگی ہے، مگر وہ یہ بھی جانتی تھی کہ یہ بات سچ تھی۔
احمد کی آنکھوں میں وقاص کے لیے نفرت تھی۔
والد کے لیے درد تھا۔
مہر کے لیے پچھتاوا تھا۔
اور اب دادی جان کے لیے شکایت۔
اتنے سارے احساسات کے درمیان انسان فیصلہ نہیں کرتا…
بس جلتا ہے۔
“میں بدلہ نہیں لوں گا۔”
احمد نے دھیرے سے کہا۔
“میں سچ سامنے لاؤں گا۔”
دادی جان نے اسے غور سے دیکھا۔
“اور اگر سچ تمہارے اپنے گھر کے کسی نام پر ختم ہوا؟”
احمد کے ہونٹ ساکت ہو گئے۔
“تب بھی۔”
دادی جان کی آنکھوں میں ایک لمحے کے لیے فخر ابھرا۔
“تم واقعی اپنے والد کے بیٹے ہو۔”
احمد نے نظریں جھکا لیں۔
یہ جملہ اس کے لیے دعا بھی تھا، زخم بھی۔
⸻
حویلی جانے کا فیصلہ ہو چکا تھا۔
فیضان نے راستے کی معلومات چیک کیں، گارڈز کو ہدایات دیں، اور دادی جان کو محفوظ طریقے سے گاڑی تک پہنچانے کا انتظام کیا۔
دادی جان نے صاف انکار کر دیا۔
“میں تمہارے ساتھ نہیں جاؤں گی۔”
احمد چونکا۔
“دادی جان!”
“وقاص کو معلوم ہے تم مجھے ڈھونڈ چکے ہو۔ اب اس کی نظر اس گھر پر بھی ہو سکتی ہے۔ اگر میں ساتھ گئی تو وہ تمہیں لاکر تک پہنچنے سے پہلے ہی روک دے گا۔”
“میں آپ کو یہاں اکیلا نہیں چھوڑ سکتا۔”
“میں اکیلی نہیں ہوں۔”
دادی جان نے فیضان کی طرف دیکھا۔
“یہ لڑکا قابل اعتماد ہے؟”
احمد نے فوراً کہا،
“جان سے زیادہ۔”
فیضان کی آنکھوں میں احترام اتر آیا۔
“میں یہیں رہوں گا، میڈم۔”
“نہیں۔”
احمد نے سختی سے کہا۔
“فیضان میرے ساتھ آئے گا۔”
دادی جان نے ارم کی طرف دیکھا۔
“تو پھر یہ بچی میرے پاس رہے گی۔”
احمد فوراً مڑا۔
“نہیں۔”
ارم نے بھی فوراً کہا،
“نہیں۔”
دادی جان کی بھنویں ہلکی سی اٹھیں۔
“دونوں کا جواب ایک ساتھ آیا ہے۔”
ارم کے گالوں پر بے اختیار سرخی پھیل گئی۔
احمد نے بات بدلتے ہوئے کہا،
“دادی جان، ارم میرے ساتھ رہے گی۔”
“کیوں؟”
دادی جان نے سیدھا پوچھا۔
احمد خاموش ہو گیا۔
یہ کیوں کا جواب وہ خود سے بھی نہیں دے پایا تھا۔
حفاظت؟
اعتماد؟
ضرورت؟
یا وہ احساس جو ہر خطرے کے باوجود ارم کو اپنے قریب چاہتا تھا؟
ارم نے اس کی خاموشی دیکھی تو آہستہ سے بولی،
“کیونکہ اب یہ معاملہ صرف احمد کا نہیں رہا۔”
دادی جان نے اسے دیکھا۔
ارم کی آنکھوں میں شرم ضرور تھی، مگر خوف نہیں۔
“اور اگر حویلی میں خطرہ ہوا؟”
“تو میں بھاگوں گی نہیں۔”
دادی جان کے ہونٹوں پر بہت ہلکی سی مسکراہٹ آئی۔
“احمد، یہ لڑکی تم سے زیادہ ضدی ہے۔”
احمد نے پہلی بار اس تناؤ میں ہلکی سی سانس لی۔
“مجھے معلوم ہے۔”
ارم نے اسے گھورا۔
“اور آپ کم نہیں ہیں۔”
دادی جان نے دونوں کو دیکھ کر آہستہ سے تسبیح کے دانے گھمائے۔
“اللہ تم دونوں کو اپنی امان میں رکھے۔”
پھر انہوں نے احمد کو قریب بلایا۔
احمد جھک گیا۔
دادی جان نے اس کے سر پر ہاتھ رکھا۔
“یاد رکھنا، بیٹا، لاکر کھلنے کے بعد جو کچھ ملے، اسے پڑھنے سے پہلے دل کو قابو میں رکھنا۔”
“کیوں؟”
“کیونکہ کچھ سچ انسان کو دشمن سے نہیں، اپنے آپ سے لڑا دیتے ہیں۔”
⸻
زین حویلی تک جانے والا راستہ مری کے مرکزی راستوں سے الگ تھا۔
گاڑی پہاڑی موڑوں سے گزرتی ہوئی ایک سنسان علاقے کی طرف بڑھ رہی تھی۔ آسمان پر بادل اب بھی چھائے تھے، مگر بارش تھم چکی تھی۔ دھند کبھی گاڑی کے آگے دیوار بن جاتی، کبھی اچانک ہٹ کر گہری وادی دکھا دیتی۔
ارم خاموش بیٹھی تھی۔
احمد نے محسوس کیا کہ وہ مسلسل اپنی انگلیاں مروڑ رہی ہے۔
“ڈر لگ رہا ہے؟”
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
“یہ سوال آپ ہر خطرناک جگہ پہنچنے سے پہلے کیوں پوچھتے ہیں؟”
“شاید اس لیے کہ تم ہمیشہ سچ بولتی ہو۔”
ارم نے گہرا سانس لیا۔
“ہاں، ڈر لگ رہا ہے۔”
احمد نے گاڑی کی رفتار کچھ کم کی۔
“واپس چلیں؟”
ارم نے فوراً اسے دیکھا۔
“آپ ایسا چاہتے ہیں؟”
احمد نے جواب نہیں دیا۔
ارم نے دھیرے سے کہا،
“آپ مجھے بچانے کے لیے واپس جانا چاہتے ہیں، یا خود کو بچانے کے لیے؟”
احمد کے ہاتھ اسٹیئرنگ پر سخت ہو گئے۔
“تم بہت مشکل سوال کرتی ہو۔”
“اور آپ بہت مشکل جواب چھپاتے ہیں۔”
احمد کے ہونٹوں پر ہلکی سی تلخ مسکراہٹ آئی۔
“اگر میں کہوں کہ مجھے تمہیں کھونے کا ڈر ہے؟”
ارم کا دل ایک لمحے کو رک گیا۔
گاڑی کے باہر دھند تھی۔
اندر خاموشی۔
اور اس خاموشی میں احمد کا یہ جملہ کسی اقرار کی طرح اتر آیا تھا۔
ارم نے کھڑکی سے باہر دیکھا، مگر اس کی آواز کانپ گئی۔
“تو میں کہوں گی… مجھے بھی۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
“کیا؟”
ارم نے پلٹ کر اس کی آنکھوں میں دیکھا۔
“مجھے بھی آپ کو کھونے کا ڈر ہے۔”
احمد کی آنکھوں میں اتنی گہری خاموشی اتر آئی کہ ارم کو لگا وہ کچھ کہہ دے گا۔
وہ سب کچھ جو ان دونوں کے بیچ بارشوں، ہسپتالوں، دھمکیوں، تصویروں اور خوف کے درمیان آہستہ آہستہ بن چکا تھا۔
مگر گاڑی اچانک جھٹکے سے رکی۔
سامنے راستے میں ایک درخت گرا ہوا تھا۔
فیضان کی گاڑی بھی پیچھے رک گئی۔
احمد فوراً محتاط ہو گیا۔
“یہ قدرتی نہیں لگ رہا۔”
فیضان گاڑی سے اترا اور آگے آیا۔
“سر، راستہ بلاک ہے۔”
احمد نے اردگرد دیکھا۔
دھند بہت گھنی تھی۔
درختوں کے پیچھے کچھ صاف دکھائی نہیں دے رہا تھا۔
ارم کا دل تیز دھڑکنے لگا۔
“وقاص؟”
احمد نے آہستہ سے کہا،
“ممکن ہے۔”
اسی لمحے ایک گولی گاڑی کے بونٹ پر آ کر لگی۔
ارم کے منہ سے چیخ نکل گئی۔
“نیچے!”
احمد نے فوراً اسے اپنی طرف کھینچ کر سیٹ کے نیچے جھکا دیا۔
فیضان اور گارڈز نے فوراً پوزیشن لے لی۔
دھند کے اندر سے دو اور گولیاں چلیں۔
احمد نے ارم کو دیکھا۔
“یہیں رہو۔”
ارم نے اس کا بازو پکڑ لیا۔
“نہیں!”
“ارم—”
“باہر مت جائیں۔”
احمد نے اس کے ہاتھ پر اپنا ہاتھ رکھا۔
“میں واپس آؤں گا۔”
ارم کی آنکھوں میں خوف اتر آیا۔
“یہ جملہ مت کہیں۔”
احمد رک گیا۔
اسے یاد آیا۔
عالیہ بیگم نے بھی یہی کہا تھا۔
“تمہارے ابو نے بھی یہی کہا تھا۔”
احمد کا چہرہ بدل گیا۔
اس نے جملہ بدلا۔
“میں کہیں نہیں جا رہا۔ بس راستہ صاف کر رہا ہوں۔”
ارم نے آہستہ سے اس کا ہاتھ چھوڑ دیا۔
احمد گاڑی سے نکلا۔
فائرنگ بہت زیادہ نہیں تھی، مگر اتنی تھی کہ وہ سمجھ گئے کہ مقصد قتل نہیں، روکنا ہے۔
وقاص انہیں حویلی تک پہنچنے سے روکنا چاہتا تھا۔
یا شاید…
وہ چاہتا تھا کہ وہ دیر سے پہنچیں۔
فیضان نے ایک گارڈ کو اشارہ کیا۔ دونوں اطراف سے پوزیشن بدلتے ہوئے انہوں نے دھند میں چھپے حملہ آوروں کو پیچھے ہٹنے پر مجبور کیا۔
چند منٹ بعد فائرنگ رک گئی۔
دھند میں قدموں کی بھاگتی آوازیں سنائی دیں۔
احمد واپس گاڑی کے پاس آیا۔
“تم ٹھیک ہو؟”
ارم نے سر ہلایا، مگر اس کے ہاتھ کانپ رہے تھے۔
احمد نے دروازہ کھول کر اسے باہر آنے میں مدد دی۔
ارم نے جیسے ہی قدم رکھا، اس کی نظر احمد کے بازو پر پڑی۔
“خون…”
احمد نے دیکھا۔
گولی نہیں لگی تھی، مگر شیشہ ٹوٹ کر بازو کو کاٹ گیا تھا۔
“کچھ نہیں ہے۔”
“ہمیشہ یہی کہتے ہیں!”
ارم نے فوراً اپنا دوپٹہ پھاڑ کر اس کے بازو پر باندھنا شروع کیا۔
احمد اسے دیکھتا رہا۔
اس کی انگلیاں کانپ رہی تھیں، مگر وہ پوری توجہ سے پٹی باندھ رہی تھی۔
“ارم۔”
“چپ رہیں۔”
“میں صرف—”
“میں نے کہا چپ رہیں۔”
احمد کے ہونٹوں پر بے اختیار مسکراہٹ آ گئی۔
“آپ بہت حکم دیتی ہیں۔”
ارم نے آنکھیں اٹھا کر دیکھا۔
“اور آپ بہت زخم کھاتے ہیں۔”
احمد کا چہرہ نرم ہو گیا۔
“اگر ہر زخم پر تم پٹی باندھو گی تو شاید شکایت کم ہو جائے۔”
ارم کے ہاتھ رک گئے۔
دونوں کی نظریں ملیں۔
دھند کے بیچ، گولیوں کے بعد، خون کی ہلکی سی لکیر کے درمیان یہ جملہ ایک ایسی نرمی لے آیا تھا جو خطرے سے بھی زیادہ طاقتور تھی۔
فیضان نے دور سے کھنکار کر کہا،
“سر، راستہ صاف کرنا ہوگا۔”
ارم نے فوراً نظریں جھکا لیں۔
احمد نے ہلکی سی مسکراہٹ دبا لی۔
“ہاں، کرو۔”
⸻
تقریباً بیس منٹ بعد درخت کو گاڑیوں کی مدد سے راستے سے ہٹا دیا گیا۔
حویلی اب زیادہ دور نہیں تھی۔
ارم نے احمد کے بازو کی پٹی دوبارہ چیک کی۔
“درد ہو رہا ہے؟”
“نہیں۔”
“جھوٹ۔”
“آپ بھی پہچاننے لگی ہیں؟”
ارم نے دھیرے سے کہا،
“جب سے آپ کی خاموشی پڑھنا شروع کی ہے۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
یہ وہی جملہ تھا جو اس نے کچھ دیر پہلے کہا تھا۔
مگر ارم کے منہ سے سن کر اس میں کچھ اور ہی معنی پیدا ہو گئے۔
⸻
زین حویلی ایک پرانی پہاڑی کے کنارے کھڑی تھی۔
اونچی دیواریں، لوہے کا بڑا گیٹ، پتھر کی محرابیں، اور ایک ایسا سناٹا جو صرف ویران گھروں میں ہوتا ہے۔
یہ گھر کبھی خاندان کا مرکز تھا۔
اب رازوں کا قید خانہ لگ رہا تھا۔
گیٹ بند تھا، مگر احمد کے پاس پرانی چابی تھی۔
اس نے چابی تالے میں ڈالی۔
تالا زنگ آلود تھا، مگر چند کوششوں کے بعد کھل گیا۔
گیٹ چرچراتا ہوا کھلا۔
ارم نے اندر قدم رکھا تو اسے محسوس ہوا جیسے یہ حویلی زندہ ہے۔
دیواریں دیکھ رہی ہیں۔
کھڑکیاں سن رہی ہیں۔
اور فرش اپنے اندر چھپے قدموں کی آہٹ یاد رکھتا ہے۔
احمد نے دھیرے سے کہا،
“میں بچپن میں یہاں بہت آتا تھا۔”
ارم نے پوچھا،
“اچھی یادیں ہیں؟”
احمد کچھ لمحے خاموش رہا۔
“تھیں۔”
یہ ایک لفظ بہت کچھ کہہ گیا۔
حویلی کے اندر گرد کی تہیں تھیں، مگر کچھ حصے عجیب طور پر صاف لگ رہے تھے۔
فیضان نے فوراً کہا،
“سر، یہاں حال ہی میں کوئی آیا ہے۔”
احمد نے سر ہلایا۔
“وقاص۔”
“یا کوئی اور۔”
ارم نے آہستہ سے کہا۔
احمد نے اسے دیکھا۔
وہ ٹھیک کہہ رہی تھی۔
اس کہانی میں اب تک ہر مردہ زندہ نکل رہا تھا، ہر اپنا مشکوک، ہر حادثہ سازش۔
وہ کسی پر یقین کیسے کرتا؟
اور پھر بھی…
اس نے ارم کی طرف دیکھا۔
کسی پر تو کر رہا تھا۔
⸻
تہہ خانے کا دروازہ حویلی کے پچھلے حصے میں تھا۔
ایک پرانی قالین کے نیچے لکڑی کا trapdoor چھپا ہوا تھا۔
احمد کو بچپن کی ایک دھندلی یاد تھی کہ دادی جان کبھی اسے اس طرف جانے نہیں دیتی تھیں۔
“یہاں اندھیرا بہت ہے۔”
ارم نے نیچے جھانکتے ہوئے کہا۔
“ڈر لگ رہا ہے؟”
احمد نے پوچھا۔
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
“آپ پھر شروع ہو گئے؟”
احمد ہلکا سا مسکرا دیا۔
“عادت ہو گئی ہے۔”
“تو جواب بھی یاد کر لیں۔ ہاں، ڈر لگ رہا ہے، مگر آؤں گی ضرور۔”
احمد نے ٹارچ جلائی۔
سیڑھیاں تنگ اور ٹھنڈی تھیں۔ نیچے نمی کی بو تھی۔ دیواروں پر پرانی سیلن کے نشان تھے۔
ہر قدم پر ارم کو محسوس ہوتا کہ وہ کسی راز کے اندر اتر رہی ہے۔
تہہ خانے میں پہنچ کر ٹارچ کی روشنی ایک بڑے لوہے کے لاکر پر جا کر ٹھہری۔
لاکر دیوار میں نصب تھا۔
اس پر کوئی عام تالہ نہیں تھا۔
صرف ایک گول نشان تھا۔
بالکل انگوٹھی کے نگینے کے برابر۔
احمد نے اپنی انگلی سے انگوٹھی اتاری۔
اس کے ہاتھ میں ہلکی سی لرزش تھی۔
ارم نے اسے دیکھا۔
“احمد۔”
وہ رکا۔
“جو بھی اندر ہو، ہم ساتھ پڑھیں گے۔”
احمد نے آہستہ سے سر ہلایا۔
“ساتھ۔”
اس نے انگوٹھی لاکر کے نشان میں لگائی۔
چند لمحوں کے لیے کچھ نہیں ہوا۔
پھر اندر سے ایک پرانی مشینی آواز آئی۔
کھٹ۔
لاکر کھل گیا۔
احمد نے گہرا سانس لیا اور دروازہ کھولا۔
اندر ایک دھاتی ڈبہ رکھا تھا۔
اس پر احمد کے والد کا نام کندہ تھا:
“حارث زین”
احمد کا ہاتھ ڈبے پر ٹھہر گیا۔
“ابو…”
ارم نے خاموشی سے اس کے کندھے کے قریب کھڑے ہو کر اسے سہارا دیا۔
احمد نے ڈبہ کھولا۔
اندر ایک موٹی نیلی فائل تھی۔
کچھ آڈیو کیسٹس۔
ایک پرانی چابی۔
اور ایک خط۔
خط کے اوپر لکھا تھا:
“میرے بیٹے احمد کے نام۔”
احمد کے ہاتھ کانپ گئے۔
ارم نے بہت نرمی سے کہا،
“پڑھیں۔”
احمد نے خط کھولا۔
کاغذ پرانی خوشبو لیے ہوئے تھا۔
تحریر مضبوط مگر جلدی میں لکھی گئی تھی۔
“میرے پیارے احمد،
اگر یہ خط تم تک پہنچ گیا ہے تو شاید میں تمہارے ساتھ نہیں ہوں۔ مجھے معلوم ہے کہ میرے آس پاس دھوکے کا دائرہ تنگ ہو چکا ہے۔ وقاص ملک نے صرف کاروبار میں نہیں، ہمارے گھر میں بھی زہر اتار دیا ہے۔”
احمد کی سانس بھاری ہو گئی۔
وہ آگے پڑھنے لگا۔
“جس شخص پر میں نے بھائی سے بڑھ کر اعتبار کیا، اسی نے میری پیٹھ میں چھرا گھونپا۔ شاہ میر…”
احمد رک گیا۔
“تایا جان…”
ارم کا دل ڈوب گیا۔
فیضان نے بے اختیار کہا،
“یا اللہ…”
احمد نے خط کو مزید مضبوطی سے پکڑ لیا۔
“شاہ میر نے وقاص کے ساتھ مل کر زین گروپ کے کاغذات بدلے، زمینوں کی جعلی ڈیلز کیں، اور جب میں نے ثبوت اکٹھے کیے تو میری جان کے درپے ہو گئے۔ اگر مجھے کچھ ہو جائے تو یاد رکھنا، میری موت حادثہ نہیں ہو گی۔”
احمد کی آنکھیں سرخ ہو گئیں۔
“ابو کو سب پتا تھا…”
ارم نے آہستہ سے کہا،
“آگے پڑھیں۔”
احمد نے بمشکل خود کو سنبھالا۔
“میں نے اصل ثبوت اس فائل میں رکھ دیے ہیں۔ مگر سب سے بڑا سچ یہ نہیں کہ وقاص قاتل ہے۔ سب سے بڑا سچ یہ ہے کہ شاہ میر کا بیٹا اس سازش سے لاعلم نہیں۔”
احمد کے ہاتھ سے خط تقریباً چھوٹ گیا۔
“شاہ میر کا بیٹا…”
ارم نے خوف سے پوچھا،
“وہ کون؟”
احمد نے بہت دھیمی آواز میں کہا،
“رومان زین۔”
فیضان چونک گیا۔
“سر، رومان صاحب تو بیرون ملک—”
“ہاں۔”
احمد کی آواز سخت ہو گئی۔
“ہمیشہ بیرون ملک۔ ہمیشہ دور۔ ہمیشہ ہر معاملے سے الگ۔”
ارم نے محسوس کیا کہ سچ اب صرف ماضی میں نہیں رہا۔
وہ حال میں سانس لے رہا تھا۔
احمد نے خط کی آخری سطریں پڑھیں۔
“احمد، اگر کبھی تم یہ سب پڑھو تو غصے سے پہلے عقل استعمال کرنا۔ دشمن وہ نہیں جو سامنے کھڑا ہو۔ دشمن وہ ہے جو خاندان کا نام لے کر تمہارے پیچھے کھڑا ہو۔ اپنی ماں کی حفاظت کرنا۔ اپنی دادی پر اعتبار کرنا۔ اور اگر زندگی تمہیں دوبارہ محبت دے، تو اسے اپنے خوف کی بھینٹ مت چڑھانا۔
تمہارا ابو،
حارث زین”
خط ختم ہو گیا۔
تہہ خانے میں خاموشی چھا گئی۔
احمد کی آنکھوں میں آنسو آ گئے، مگر اس بار وہ ٹوٹا نہیں۔
ارم نے اسے دیکھا۔
وہ درد میں تھا، مگر کھڑا تھا۔
شاید یہی فرق تھا۔
کسی کا ساتھ انسان کے زخم نہیں مٹاتا۔
بس اسے گرنے نہیں دیتا۔
“احمد…”
احمد نے خط سینے سے لگا لیا۔
“رومان۔”
اس نے آہستہ سے کہا۔
“رومان زین کو واپس آنا ہوگا۔”
اسی لمحے تہہ خانے کے اوپر سے کسی کے قدموں کی آواز آئی۔
سب ایک ساتھ رک گئے۔
فیضان نے فوراً ٹارچ بند کر دی۔
اندھیرا چھا گیا۔
اوپر سے کسی نے آہستہ سے کہا،
“اتنی جلدی کیا تھی، کزن؟”
احمد کا خون جیسے جم گیا۔
وہ آواز…
نرم، مہذب، اور زہر آلود۔
رومان زین۔
وہ شخص جو برسوں سے بیرون ملک تھا۔
وہ شخص جو ہر خاندانی مصیبت سے دور رہا۔
وہ شخص جس کا نام احمد کے والد کے خط میں ابھی ابھی سامنے آیا تھا۔
آواز دوبارہ آئی۔
“اب جب لاکر کھل ہی گیا ہے… تو فائل مجھے دے دو۔”
ارم نے احمد کا ہاتھ پکڑ لیا۔
احمد نے اندھیرے میں اس کی گرفت محسوس کی۔
اس بار اس نے ہاتھ نہیں چھڑایا۔
تہہ خانے کی سیڑھیوں کے اوپر دشمن کھڑا تھا۔
نیچے سچ تھا۔
اور درمیان میں احمد زین کی وہ زندگی…
جسے مقدر نے ارم خان کے ہاتھ سے تھام رکھا تھا۔
تہہ خانے میں اندھیرا سانس لے رہا تھا۔
اوپر سیڑھیوں کے سرے پر رومان زین کھڑا تھا، اور اس کی آواز میں وہی اطمینان تھا جو صرف اس شخص کے لہجے میں ہوتا ہے جسے اپنے دھوکے پر بھی فخر ہو۔
“فائل مجھے دے دو، احمد۔”
احمد نے انگوٹھی دوبارہ اپنی انگلی میں پہنی، پھر خط اور نیلی فائل کو مضبوطی سے پکڑ لیا۔
“تم یہاں کیسے پہنچے؟”
رومان کی ہلکی سی ہنسی اندھیرے میں گونجی۔
“تم اب بھی سوال غلط پوچھتے ہو، کزن۔ پوچھنا یہ چاہیے کہ میں کب سے تمہارے اتنے قریب تھا۔”
ارم نے احمد کا ہاتھ مزید مضبوطی سے تھام لیا۔
اس کی انگلیاں ٹھنڈی تھیں، مگر گرفت مضبوط تھی۔
احمد نے دھیمی آواز میں کہا،
“پیچھے رہنا۔”
ارم نے بھی اتنی ہی دھیمی آواز میں جواب دیا،
“آگے بڑھنے کا ارادہ بھی نہیں۔ مگر پیچھے ہٹنے کا بھی نہیں۔”
احمد کے دل میں ایک عجیب سی مسکراہٹ ابھری، مگر وقت مسکرانے کا نہیں تھا۔
فیضان دیوار کے ساتھ کھڑا تھا۔ اس کی ٹارچ بند تھی، مگر اس کا ہاتھ پستول پر تھا۔
رومان نے ایک قدم نیچے رکھا۔
“تمہیں معلوم ہے، احمد، میں نے ہمیشہ تم پر ترس کھایا ہے۔”
احمد کی آواز سرد ہو گئی۔
“مجھے تمہارے ترس کی ضرورت نہیں۔”
“ضرورت تو تمہیں بہت سی چیزوں کی تھی۔ عقل کی، شک کی، اور سب سے زیادہ… اپنے خاندان کو پہچاننے کی۔”
وہ آہستہ آہستہ سیڑھیاں اتر رہا تھا۔
اس کے پیچھے دو آدمیوں کے سائے دکھائی دیے۔
ارم کا دل تیزی سے دھڑکا۔
احمد نے فائل اپنے کوٹ کے اندر کی طرف کی۔
رومان رک گیا۔
“یہ سب ڈرامہ مت کرو۔ تم جانتے ہو، وہ فائل میرے بغیر کسی کام کی نہیں۔”
“اور تمہارے ساتھ صرف جرم کا ثبوت ہے۔”
“جرم؟”
رومان ہنسا۔
“جرم تب ہوتا ہے جب آدمی ہار جائے۔ جیتنے والے اسے حکمت کہتے ہیں۔”
احمد کی آنکھوں میں نفرت اتر آئی۔
“میرے ابو نے تمہارے خاندان کو بھائی سمجھا۔”
“اور میرے باپ نے تمہارے باپ کو بیوقوف سمجھا۔”
رومان کا لہجہ ایک دم تیز ہو گیا۔
“حارث زین ہمیشہ فرشتہ بننے کی کوشش کرتا رہا۔ کاروبار میں اصول، خاندان میں محبت، رشتوں میں وفاداری… دنیا اس طرح نہیں چلتی، احمد۔”
احمد ایک قدم آگے بڑھا۔
“اس لیے تم لوگوں نے انہیں مار دیا؟”
رومان کی آنکھوں میں ایک لمحے کو جھجک آئی۔
پھر وہ مسکرایا۔
“ہم نے صرف راستہ صاف کیا۔”
ارم کے منہ سے بے اختیار نکلا،
“آپ انسان ہیں یا…”
رومان کی نظر پہلی بار پوری طرح ارم پر ٹھہری۔
“اوہ، تو یہ ہیں وہ محترمہ جنہوں نے احمد کو دوبارہ بہادر بنا دیا؟”
احمد فوراً ارم کے سامنے آ گیا۔
“اس سے بات مت کرنا۔”
رومان نے سر ہلایا۔
“دلچسپ۔ مہر کے وقت بھی تم ایسے ہی کھڑے ہوئے تھے؟”
احمد کا چہرہ سفید پڑ گیا۔
یہ وار سیدھا دل پر لگا تھا۔
ارم نے احمد کی پشت پر اس کے کندھے کو ہلکا سا چھوا۔
صرف ایک لمس۔
مگر احمد کو لگا جیسے کسی نے اسے ٹوٹنے سے پہلے پکڑ لیا ہو۔
وہ سیدھا کھڑا ہو گیا۔
“مہر کا نام لینے کا حق تمہیں نہیں۔”
رومان نے جیب سے ایک چھوٹا سا ریموٹ نکالا۔
“حق؟ حق تو طاقت دیتی ہے، احمد۔ اور طاقت میرے پاس ہے۔”
فیضان نے فوراً پستول نکالا۔
“سر، ریموٹ!”
رومان مسکرایا۔
“شاباش۔ یہ لڑکا سمجھدار ہے۔”
اس نے ریموٹ کو انگلیوں میں گھمایا۔
“حویلی کے چاروں طرف میرے لوگ ہیں۔ باہر تمہارے گارڈز زیادہ دیر نہیں ٹھہر سکیں گے۔ اور اس تہہ خانے میں…”
وہ رکا۔
“کچھ پرانے دھماکہ خیز مواد بھی ہیں۔ بس ایک بٹن، اور تمہارا خاندان اپنے رازوں سمیت زمین میں دفن۔”
ارم کے جسم میں سردی دوڑ گئی۔
احمد نے دانت بھینچ لیے۔
“تم فائل کے لیے اتنا سب کرو گے؟”
“فائل کے لیے نہیں۔”
رومان کی مسکراہٹ غائب ہو گئی۔
“اپنے نام کے لیے۔ اپنے باپ کے نام کے لیے۔ اس سلطنت کے لیے جس پر ہمیشہ تمہارا حق سمجھا گیا، ہمارا نہیں۔”
احمد نے پہلی بار اس کے اندر کی اصل آگ دیکھی۔
یہ صرف جرم نہیں تھا۔
یہ برسوں کی حسد تھی۔
رشتوں کی سطح کے نیچے پلتا ہوا زہر۔
“زین گروپ تمہیں چاہیے تھا؟”
“زین گروپ، زمینیں، حویلی، سب کچھ۔”
رومان کی آواز میں جنون تھا۔
“مگر ہر بار حارث زین۔ پھر تم۔ پھر دادی جان۔ ہر بار کوئی نہ کوئی دیوار بن گیا۔”
احمد نے تلخی سے کہا،
“تو تم نے دیواریں گرانا شروع کر دیں۔”
“بالکل۔”
رومان نے ہاتھ آگے بڑھایا۔
“اب آخری دیوار تم ہو۔ فائل دو۔”
تہہ خانے میں خاموشی چھا گئی۔
احمد نے فائل کی طرف دیکھا۔
اس فائل میں اس کے والد کا خون تھا۔
مہر کا سچ تھا۔
دادی جان کی قربانی تھی۔
اور شاید رومان و وقاص کو ہمیشہ کے لیے ختم کرنے کا راستہ بھی۔
لیکن سامنے رومان کا ریموٹ تھا۔
ارم کی جان تھی۔
فیضان کی جان تھی۔
اوپر حویلی میں موجود سب لوگ خطرے میں تھے۔
احمد کے اندر جنگ شروع ہو گئی۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“احمد، غصے سے پہلے عقل۔”
وہی بات جو اس کے والد نے خط میں لکھی تھی۔
احمد نے ارم کی طرف دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں ڈر تھا، مگر وہ ڈر کے باوجود اس پر یقین کر رہی تھی۔
احمد نے پہلی بار محسوس کیا کہ اعتبار انسان کو کمزور نہیں، محتاط بناتا ہے۔
اس نے فائل آہستہ سے اٹھائی۔
رومان کے چہرے پر فتح کی مسکراہٹ پھیل گئی۔
“Good boy.”
احمد نے فائل آگے بڑھائی۔
رومان کا آدمی سیڑھیوں سے نیچے اترا۔
اسی لمحے ارم نے بہت دھیمی آواز میں فیضان سے کہا،
“لائٹ۔”
فیضان سمجھ گیا۔
اس نے ٹارچ اچانک رومان کی آنکھوں پر ماری۔
رومان ایک لمحے کو چونکا۔
احمد نے فائل دینے کے بجائے اسے زور سے اس آدمی کے چہرے پر ماری۔ آدمی لڑکھڑا گیا۔ فیضان نے دوسرے پر حملہ کیا۔
ارم فوراً دھاتی ڈبہ اٹھا کر پیچھے ہٹی۔
رومان نے ریموٹ دبانے کی کوشش کی، مگر احمد اس تک پہنچ چکا تھا۔
دونوں سیڑھیوں کے پاس ٹکرا گئے۔
ریموٹ رومان کے ہاتھ سے چھوٹ کر فرش پر گرا اور ارم کے قریب آ کر رکا۔
“ارم!”
احمد کی آواز گونجی۔
ارم نے فوراً ریموٹ اٹھایا۔
رومان نے احمد کو دھکا دیا اور ارم کی طرف بڑھا۔
“دے دو!”
ارم پیچھے ہٹی۔
“ایک قدم اور آگے آئے تو میں اسے توڑ دوں گی۔”
رومان کی آنکھوں میں خطرناک چمک ابھری۔
“تمہیں معلوم بھی ہے اس میں کیا ہے؟”
“ہاں۔”
ارم کی آواز کانپ رہی تھی، مگر ٹوٹی نہیں۔
“آپ جیسے لوگوں کا جھوٹا اعتماد۔”
رومان اس کی طرف لپکا۔
احمد نے اسے پیچھے سے پکڑ لیا۔ دونوں فرش پر گرے۔ رومان نے احمد کے زخمی بازو پر وار کیا۔ احمد کے منہ سے درد بھری آواز نکلی۔
ارم کا دل دہل گیا۔
“احمد!”
رومان نے موقع پا کر احمد کو دھکا دیا اور اٹھ کھڑا ہوا۔
فیضان ابھی دوسرے آدمی سے الجھا ہوا تھا۔
رومان نے جیب سے چھوٹا چاقو نکالا اور ارم کی طرف بڑھا۔
“تم بہت غلط کہانی میں آ گئی ہو۔”
ارم کا گلا خشک ہو گیا، مگر اس نے ریموٹ پیچھے نہیں کیا۔
“نہیں۔”
اس نے آہستہ سے کہا۔
“شاید میں بالکل صحیح کہانی میں آئی ہوں۔”
رومان نے چاقو اٹھایا ہی تھا کہ احمد نے پیچھے سے اس کا ہاتھ پکڑ لیا۔ چاقو زمین پر گرا۔ احمد نے پوری طاقت سے رومان کو دیوار سے لگا دیا۔
“اسے ہاتھ لگایا تو زندہ نہیں چھوڑوں گا!”
احمد کی آواز تہہ خانے میں گونج اٹھی۔
یہ صرف غصہ نہیں تھا۔
یہ خوف بھی تھا۔
محبت کا خوف۔
کھونے کا خوف۔
رومان نے زخمی ہنسی کے ساتھ کہا،
“تو آخر مان ہی لیا؟”
احمد کی گرفت ایک لمحے کو ڈھیلی پڑی۔
رومان نے اسی لمحے اسے دھکا دیا اور سیڑھیوں کی طرف بھاگا۔
“روکو اسے!”
فیضان چیخا۔
احمد اس کے پیچھے بھاگا، مگر رومان سیڑھیاں چڑھتے ہی اوپر کی تاریکی میں غائب ہو گیا۔
چند لمحوں بعد باہر گاڑی کے اسٹارٹ ہونے کی آواز آئی۔
فیضان تیزی سے اوپر بھاگا۔
ارم احمد کے پاس آئی۔
“آپ ٹھیک ہیں؟”
احمد کا بازو دوبارہ خون آلود ہو چکا تھا، مگر اس کی نظریں صرف ارم پر تھیں۔
“تمہیں چوٹ تو نہیں آئی؟”
“نہیں۔”
“یقین؟”
“ہاں۔”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
پھر اس نے اچانک ارم کا ہاتھ پکڑ کر اپنے قریب کر لیا۔
نہ بہت قریب۔
نہ بہت دور۔
بس اتنا کہ دونوں کی دھڑکنیں ایک دوسرے کی خاموشی سن سکیں۔
“آئندہ ایسے میرے سامنے کھڑے ہونے کی کوشش مت کرنا۔”
ارم کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
“اور آپ آئندہ خود کو مروا دینے کی کوشش مت کیجیے گا۔”
“میں سنجیدہ ہوں۔”
“میں بھی۔”
دونوں چند لمحے ایک دوسرے کو دیکھتے رہے۔
اس بار نہ مہر کا سایہ درمیان میں تھا، نہ ماضی کا خوف۔
صرف وہ لمحہ تھا۔
اور اس لمحے میں احمد کو پہلی بار یقین ہوا کہ وہ ارم سے دور رہنے کی طاقت کھو چکا ہے۔
⸻
فیضان واپس آیا۔
“سر، رومان بھاگ گیا۔ ایک گاڑی پہلے سے باہر کھڑی تھی۔ ہمارے گارڈز پر بھی حملہ ہوا تھا، مگر سب محفوظ ہیں۔”
احمد نے سر ہلایا۔
“وقاص؟”
“نہیں ملا۔ شاید رومان اکیلا آیا تھا یا وقاص الگ جگہ سے سب کنٹرول کر رہا ہے۔”
ارم نے ریموٹ فیضان کو دیا۔
“اسے چیک کریں۔”
فیضان نے ریموٹ دیکھا، پھر دیوار کے ساتھ لگے پرانے الیکٹرک باکس کے پاس گیا۔
چند لمحوں بعد اس نے کہا،
“سر، بلف تھا۔ یہ ریموٹ کسی دھماکہ خیز چیز سے منسلک نہیں۔ صرف ایک چھوٹے ساؤنڈ ڈیوائس سے۔”
احمد کی آنکھوں میں غصہ ابھر آیا۔
“وہ ہمیں ڈرا کر فائل لینا چاہتا تھا۔”
ارم نے دھیمی آواز میں کہا،
“اور آپ نے ڈر کر نہیں، سوچ کر اسے روکا۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
“تم نے روکا۔”
ارم نے سر ہلا دیا۔
“ہم نے۔”
یہ لفظ احمد کے دل میں اتر گیا۔
ہم۔
کتنا چھوٹا لفظ۔
کتنی بڑی پناہ۔
⸻
انہوں نے اصل نیلی فائل، خط، آڈیو کیسٹس اور دھاتی ڈبہ محفوظ کر لیا۔
فیضان نے فوراً ایک قابل اعتماد افسر کو اطلاع دی۔ اس بار احمد نے پولیس کو روکنے کی کوشش نہیں کی۔
“اب کھیل ختم کرنا ہوگا۔”
اس نے کہا۔
مگر فیضان نے سنجیدگی سے جواب دیا،
“سر، ابھی نہیں۔ رومان اور وقاص دونوں فرار ہیں۔ ہمیں دادی جان کو فوراً محفوظ مقام پر منتقل کرنا ہوگا۔”
احمد نے سر ہلایا۔
“ہم ابھی واپس چلتے ہیں۔”
ارم نے خط اور فائل کو ایک بیگ میں رکھتے ہوئے اچانک ایک آڈیو کیسٹ پر لکھی تحریر دیکھی۔
“Meher - Last Meeting”
اس کا دل دھڑکا۔
“احمد…”
احمد اس کے قریب آیا۔
“کیا ہوا؟”
ارم نے کیسٹ اسے دکھائی۔
احمد کے چہرے پر ایک بار پھر وہی پرانا درد اتر آیا۔
“مہر کی آخری ملاقات؟”
فیضان نے کہا،
“سر، یہ ریکارڈنگ اہم ہو سکتی ہے۔”
احمد نے کیسٹ کو دیکھا۔
“ہاں۔”
ارم نے اس کے چہرے کی طرف دیکھا۔
“یہ سننا آپ کے لیے مشکل ہوگا۔”
احمد نے بہت دیر بعد جواب دیا۔
“اب کچھ چیزیں مشکل ہونے کے باوجود سننی ہوں گی۔”
پھر اس نے ارم کی طرف دیکھا۔
“لیکن…”
ارم سمجھ گئی۔
“اکیلے نہیں۔”
احمد نے سر ہلا دیا۔
“اکیلے نہیں۔”
⸻
حویلی سے نکلتے وقت صبح کی پہلی ہلکی روشنی آسمان کے کنارے پر پھیلنے لگی تھی۔
رات بھر کے خوف، دھوکے اور خون کے بعد یہ روشنی عجیب سی لگ رہی تھی۔
جیسے دنیا کہہ رہی ہو:
اندھیرا چاہے کتنا بھی گہرا ہو، اسے ہمیشہ رہنے کی اجازت نہیں۔
ارم گاڑی کے پاس کھڑی تھی جب احمد نے اس کے لیے دروازہ کھولا۔
وہ بیٹھنے لگی، پھر رک گئی۔
“احمد؟”
“جی؟”
“آپ نے تہہ خانے میں رومان سے کہا تھا… اگر اس نے مجھے ہاتھ لگایا تو…”
احمد ایک لمحے کے لیے خاموش ہو گیا۔
“ہاں۔”
“کیوں؟”
یہ سوال بہت سادہ تھا۔
مگر جواب بہت مشکل۔
احمد نے کچھ کہنا چاہا، مگر الفاظ حلق میں اٹک گئے۔
ارم نے اس کی آنکھوں میں دیکھا۔
وہ جواب چاہتی بھی تھی، ڈرتی بھی تھی۔
احمد نے آخرکار آہستہ سے کہا،
“کیونکہ تمہیں کچھ ہو گیا تو شاید میں خود کو کبھی معاف نہیں کر پاؤں گا۔”
ارم کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
“صرف اس لیے؟”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں وہ سب کچھ تھا جسے وہ اب تک چھپاتا رہا تھا۔
“نہیں۔”
ارم کی سانس رک گئی۔
احمد نے بہت دھیرے سے کہا،
“شاید اس لیے بھی کہ تم اب میری زندگی کا وہ حصہ بن چکی ہو جسے میں کھونا نہیں چاہتا۔”
ارم کی پلکیں لرزیں۔
وہ کچھ کہہ نہ سکی۔
احمد نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ دروازہ کھولے رکھا۔
“اب بیٹھ جائیں، مس ارم۔ ابھی بہت لڑائیاں باقی ہیں۔”
ارم نے آنسوؤں کے بیچ ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا،
“اور بہت بحثیں بھی۔”
“وہ تو آپ کے بغیر ممکن نہیں۔”
ارم گاڑی میں بیٹھ گئی۔
احمد نے دروازہ بند کیا اور دوسری طرف آ کر بیٹھ گیا۔
گاڑی حویلی سے نکلنے لگی۔
پیچھے زین حویلی صبح کی دھند میں آہستہ آہستہ چھپ رہی تھی۔
مگر اس حویلی کے تہہ خانے سے نکلنے والا سچ اب چھپنے والا نہیں تھا۔
رومان فرار تھا۔
وقاص ابھی زندہ تھا۔
دادی جان کا راز مکمل نہیں کھلا تھا۔
مہر کی آخری ملاقات کی ریکارڈنگ ابھی سننی باقی تھی۔
اور احمد و ارم کے درمیان وہ احساس…
جو اب تک خاموشی میں پل رہا تھا…
اب لفظوں کے قریب آ چکا تھا۔
واپسی کا راستہ خاموش تھا۔
گاڑی کے شیشوں پر صبح کی دھند بوندوں کی طرح جم رہی تھی، اور پہاڑی موڑوں پر پھیلی ہوئی سفید خاموشی ہر گزرتے لمحے کو مزید بھاری بنا رہی تھی۔
احمد زین ڈرائیو کر رہا تھا، مگر اس کی نظریں صرف سڑک پر نہیں تھیں۔
وہ کہیں اور بھی دیکھ رہا تھا۔
کسی ایسے ماضی میں جہاں باپ کی آواز تھی، مہر کی مسکراہٹ تھی، دادی جان کا سایہ تھا، اور رومان کی زہریلی ہنسی۔
ارم اس کے ساتھ بیٹھی تھی، اس کی گود میں وہ بیگ رکھا تھا جس میں نیلی فائل، خط، آڈیو کیسٹس اور حارث زین کی آخری امانت موجود تھی۔
اس نے بیگ پر ہاتھ رکھا ہوا تھا جیسے یہ صرف کاغذات نہیں، کسی زخمی دل کی دھڑکن ہو۔
“بازو میں درد بڑھ تو نہیں رہا؟”
اس نے آہستہ سے پوچھا۔
احمد نے معمول کے مطابق جواب دیا،
“نہیں۔”
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
“جھوٹ بولنے کی عادت بہت پرانی ہے آپ کی۔”
احمد کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ آئی۔
“اور پکڑنے کی عادت نئی ہے آپ کی؟”
“نہیں۔”
ارم نے دھیرے سے کہا۔
“کچھ لوگ خود ہی بہت صاف پڑھائی دینے لگتے ہیں۔”
احمد نے ایک لمحے کے لیے اسے دیکھا۔
اس ایک جملے میں نہ شکایت تھی، نہ دعویٰ۔
بس ایک عجیب سا اپنا پن تھا۔
وہ اپنا پن جسے احمد زین برسوں سے اپنے دروازے پر آنے ہی نہیں دے رہا تھا۔
“ارم…”
“جی؟”
وہ کچھ کہنا چاہتا تھا، مگر پھر خاموش ہو گیا۔
الفاظ کبھی کبھی دل تک پہنچنے سے پہلے ہی ڈر جاتے ہیں۔
خاص طور پر وہ الفاظ جن کے بعد انسان پہلے جیسا نہیں رہتا۔
ارم نے بھی اصرار نہیں کیا۔
اس نے بس اتنا کہا،
“جو بات ابھی نہیں کہہ سکتے، اسے سنبھال کر رکھیں۔ کبھی کبھی صحیح وقت پر کہی ہوئی بات ہی رشتہ بچا لیتی ہے۔”
احمد کی انگلیاں اسٹیئرنگ پر نرم پڑ گئیں۔
“اور دیر سے کہی ہوئی بات؟”
ارم نے کھڑکی سے باہر دھند کو دیکھا۔
“وہ دل میں عمر بھر گونجتی رہتی ہے۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
اسے مہر یاد آئی۔
وہ باتیں جو وہ کہہ نہ سکا۔
وہ وعدے جو پورے نہ ہو سکے۔
اور پھر اس نے ارم کو دیکھا۔
شاید زندگی اسے ایک بار پھر موقع دے رہی تھی۔
مگر کیا وہ اس بار وقت سے پہلے بول پائے گا؟
⸻
جب وہ دادی جان کے پرانے گھر پہنچے تو سورج پوری طرح نہیں نکلا تھا۔
دھند اب بھی درختوں کے درمیان ٹھہری ہوئی تھی۔ گھر کی کھڑکیوں پر نمی جمع تھی، اور صحن میں گرے ہوئے پتوں پر بارش کی ہلکی چمک باقی تھی۔
فیضان نے پہلے اندر جا کر راستہ دیکھا۔
سب محفوظ تھا۔
احمد تیزی سے اندر داخل ہوا۔
“دادی جان؟”
اس کی آواز میں بے چینی تھی۔
چند لمحوں بعد اسٹڈی روم کا دروازہ کھلا۔
دادی جان سفید دوپٹہ اوڑھے، ہاتھ میں تسبیح لیے باہر آئیں۔
احمد نے انہیں سلامت دیکھا تو جیسے اس کے سینے سے ایک بوجھ اتر گیا۔
وہ فوراً ان کے پاس گیا۔
“آپ ٹھیک ہیں؟”
دادی جان نے اس کے زخمی بازو کو دیکھا۔
“تم نہیں ہو۔”
احمد نے نظریں چرا لیں۔
“معمولی زخم ہے۔”
دادی جان نے ارم کی طرف دیکھا۔
“اس نے بھی یہی کہا ہوگا؟”
ارم نے ہلکی سی تھکی ہوئی مسکراہٹ کے ساتھ کہا،
“جی۔ اور میں نے یقین نہیں کیا۔”
دادی جان کے چہرے پر ایک نرم سی مسکراہٹ آ گئی۔
“اچھا ہے۔ اسے ایسے ہی کسی کی ضرورت تھی جو اس کی ہر جھوٹی بہادری پکڑ لے۔”
احمد نے بے بسی سے کہا،
“دادی جان…”
“چپ رہو۔”
دادی جان کا لہجہ بوڑھا ضرور تھا، مگر حکم اب بھی جوان تھا۔
ارم کے ہونٹوں پر بے اختیار مسکراہٹ آئی۔
چند دن پہلے تک وہ احمد زین سے ڈرتی نہیں تھی، مگر اس کی شخصیت کا دباؤ محسوس کرتی تھی۔
آج وہی احمد اپنی دادی جان کے سامنے کسی بچے کی طرح خاموش کھڑا تھا۔
زندگی کے یہ چھوٹے منظر دل میں عجیب نرمی بھر دیتے ہیں۔
⸻
احمد نے دادی جان کو سب کچھ بتایا۔
زین حویلی۔
لاکر۔
حارث زین کا خط۔
رومان کا آنا۔
تہہ خانے کی دھمکی۔
اور اصل فائل کا محفوظ رہ جانا۔
دادی جان کی آنکھیں کئی بار بند ہوئیں، کئی بار کھلیں۔ جیسے ہر بات ان کے اندر پہلے سے موجود تھی، مگر اسے زبان پر سننا پھر بھی تکلیف دے رہا تھا۔
“شاہ میر…”
انہوں نے بہت آہستہ سے کہا۔
“اس نے حسد کو خون بنا لیا تھا۔”
احمد نے پوچھا،
“آپ کو سب معلوم تھا؟”
دادی جان نے سر جھکا لیا۔
“سب نہیں۔ مگر اتنا جانتی تھی کہ تمہارے تایا کے دل میں تمہارے والد کے لیے محبت سے زیادہ حسد تھا۔ حارث ہر دل کا عزیز تھا۔ کاروبار میں صاف، رشتوں میں وفادار، اور فیصلوں میں مضبوط۔ شاہ میر کو یہ سب کبھی برداشت نہیں ہوا۔”
“اور رومان؟”
دادی جان کی آنکھوں میں دکھ اتر آیا۔
“بچپن سے اپنے باپ کی باتیں سنتا رہا۔ زین خاندان نے ہمیں حق نہیں دیا، حارث نے سب چھین لیا، احمد کو سب ملے گا… ایسے زہر اگر روز پلائے جائیں تو بچہ بڑا ہو کر انسان نہیں، شکایت بن جاتا ہے۔”
ارم خاموشی سے سن رہی تھی۔
اسے پہلی بار احساس ہوا کہ خاندان صرف محبت کی جگہ نہیں ہوتا۔
کبھی کبھی وہیں سب سے گہری دشمنیاں بھی جنم لیتی ہیں۔
وہ دشمنیاں جن پر باہر والے یقین نہیں کرتے، کیونکہ ان کے نام کے آگے “اپنا” لکھا ہوتا ہے۔
احمد نے نیلی فائل میز پر رکھی۔
“اب یہ کافی ہے؟”
دادی جان نے فائل پر ہاتھ رکھا۔
“قانون کے لیے شاید۔ مگر وقاص اور رومان کے لیے نہیں۔ وہ اس وقت تک نہیں رکیں گے جب تک تمہارے پاس موجود ہر ثبوت ختم نہ کر دیں۔”
فیضان نے سنجیدگی سے کہا،
“سر، ہمیں فوراً یہ سب ڈیجیٹل کاپی کر کے محفوظ جگہ بھیجنا ہوگا۔”
احمد نے سر ہلایا۔
“ہاں۔ ایک کاپی پولیس افسر کو۔ ایک میرے وکیل کو۔ ایک تمہارے پاس۔”
پھر اس نے ارم کی طرف دیکھا۔
“اور ایک…”
“میرے پاس نہیں۔”
ارم نے فوراً کہا۔
احمد نے حیرت سے دیکھا۔
“کیوں؟”
“کیونکہ وقاص اب جانتا ہے میں آپ کے ساتھ ہوں۔”
یہ کہتے ہوئے اس کی آواز میں ہلکی سی کپکپاہٹ آئی، مگر اس نے خود کو سنبھال لیا۔
“اگر ثبوت میرے پاس ہوئے تو وہ میرے گھر والوں تک پہنچ سکتا ہے۔ ابو اور عائشہ کو میں اس سب میں نہیں لا سکتی۔”
احمد کا چہرہ سخت ہو گیا۔
“وہ تمہارے گھر تک نہیں پہنچے گا۔”
ارم نے بہت نرمی سے کہا،
“آپ ہر چیز کو اپنے وعدے سے نہیں روک سکتے۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
یہ بات اسے بری لگی۔
کیونکہ وہ سچ تھی۔
⸻
دادی جان نے میز پر رکھی آڈیو کیسٹ اٹھائی۔
“یہ کہاں سے ملی؟”
احمد کی آواز بھاری ہو گئی۔
“حویلی کے لاکر سے۔ اس پر لکھا ہے… مہر کی آخری ملاقات۔”
دادی جان کی انگلیاں ایک لمحے کو رک گئیں۔
“مہر…”
ارم نے احمد کی طرف دیکھا۔
اس کے چہرے پر وہ درد واپس آ گیا تھا جو ہر بار مہر کا نام سنتے ہی ابھر آتا تھا۔
مگر آج اس درد میں ارم نے ایک فرق محسوس کیا۔
پہلے یہ درد احمد کو ارم سے دور کر دیتا تھا۔
آج وہ اسی درد کے ساتھ ارم کی موجودگی قبول کر رہا تھا۔
دادی جان نے آہستہ سے کہا،
“یہ سننا ضروری ہے۔”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“میں جانتا ہوں۔”
“مگر ابھی نہیں۔”
دادی جان نے کیسٹ میز پر رکھ دی۔
احمد نے حیرت سے انہیں دیکھا۔
“کیوں؟”
“کیونکہ تم اس وقت جذبات کے طوفان میں ہو۔”
“دادی جان—”
“نہیں، احمد۔”
ان کی آواز میں سختی آ گئی۔
“مہر کا سچ تمہیں یا تو آزاد کرے گا، یا تمہیں دوبارہ اسی قبر میں دھکیل دے گا جہاں سے یہ لڑکی تمہیں نکالنے کی کوشش کر رہی ہے۔”
کمرے میں خاموشی چھا گئی۔
ارم کی نظریں جھک گئیں۔
احمد نے دادی جان کی طرف دیکھا، پھر ارم کی طرف۔
وہ کچھ کہنا چاہتا تھا، مگر صبا کی ہلکی سی سسکی نے سب کو چونکا دیا۔
صبا دروازے کے پاس کھڑی تھی۔
اس کا چہرہ زرد تھا، آنکھیں رونے سے سرخ تھیں۔
“مہر کی آخری ملاقات…”
اس نے آہستہ سے کہا۔
احمد فوراً سیدھا ہوا۔
“تمہیں کچھ معلوم ہے؟”
صبا نے کانپتے ہوئے سر ہلایا۔
“شاید۔”
“شاید نہیں، صبا۔”
احمد کی آواز میں سختی آ گئی۔
“اب کوئی بات چھپانا نہیں۔”
صبا کی آنکھوں سے آنسو بہہ نکلے۔
“میں نے مہر کو اس رات دیکھا تھا۔”
احمد کی سانس رک گئی۔
“کون سی رات؟”
صبا نے بمشکل کہا،
“حادثے سے ایک رات پہلے۔”
ارم کا دل زور سے دھڑکا۔
دادی جان نے تسبیح کے دانے روک دیے۔
احمد نے ایک قدم آگے بڑھایا۔
“کہاں؟”
“اسی اولڈ گلاس ہاؤس میں۔”
کمرے کی فضا ایک دم بھاری ہو گئی۔
صبا نے روتے ہوئے کہا،
“مہر اکیلی نہیں تھی۔ وہ کسی سے ملنے آئی تھی۔ میں اس کے پیچھے گئی تھی، کیونکہ مجھے شک تھا کہ وہ تم سے کچھ چھپا رہی ہے۔”
احمد کا چہرہ تکلیف سے بھر گیا۔
“کس سے ملی تھی وہ؟”
صبا نے آنکھیں بند کر لیں۔
“وقاص سے۔”
“یہ تو ویڈیو میں تھا۔”
احمد کی آواز ٹوٹ رہی تھی۔
“اور کون تھا وہاں؟”
صبا نے بہت دیر بعد جواب دیا۔
“رومان۔”
احمد کے اندر جیسے آگ بھڑک اٹھی۔
“رومان؟”
“وہ کہہ رہا تھا کہ اگر مہر نے تمہیں سچ بتایا تو وہ تمہیں مار دیں گے۔ مہر بہت ڈری ہوئی تھی۔ وہ بار بار کہہ رہی تھی کہ احمد کو اس سب سے دور رکھو۔”
صبا نے اپنے آنسو صاف کیے۔
“پھر رومان نے اسے ایک فائل دی۔ شاید نقلی فائل۔ اس نے کہا اسے حارث انکل کے کمرے میں رکھ دو تاکہ بعد میں سب الزام احمد پر آ جائے۔”
“مہر نے کیا کیا؟”
ارم نے بہت آہستہ سے پوچھا۔
صبا نے ارم کی طرف دیکھا۔
“اس نے انکار کر دیا۔”
احمد کی آنکھیں بھر آئیں۔
صبا نے کہا،
“اس نے کہا، میں احمد سے جھوٹ بول سکتی ہوں، اسے خطرے سے دور رکھنے کے لیے… مگر اسے برباد کرنے کے لیے نہیں۔”
احمد نے آنکھیں بند کر لیں۔
مہر۔
وہ لڑکی جسے وہ کبھی کبھی دل کے کسی اندھیرے لمحے میں خاموشی سے قصوروار سمجھ بیٹھتا تھا، وہ آخر تک اسے بچانے کی کوشش کر رہی تھی۔
ارم نے احمد کو دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں پچھتاوا تھا۔
وہ پچھتاوا جو انسان کو اندر سے کھا جاتا ہے۔
“پھر؟”
احمد نے بمشکل پوچھا۔
صبا کی آواز مزید کانپنے لگی۔
“پھر مہر نے مجھے دیکھ لیا۔ اس نے مجھے گھر جانے کو کہا۔ میں ڈر گئی۔ میں چلی آئی۔ اگلی صبح اس کے حادثے کی خبر آ گئی۔”
احمد نے دیوار کا سہارا لے لیا۔
ارم فوراً اس کے قریب آئی۔
“احمد…”
اس نے ہاتھ بڑھایا، مگر احمد نے خود کو سنبھال لیا۔
“نہیں۔ میں ٹھیک ہوں۔”
ارم نے سختی سے کہا،
“آپ ٹھیک نہیں ہیں۔”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
اس بار اس نے جھوٹ پر اصرار نہیں کیا۔
صرف اتنا کہا،
“ہاں۔ نہیں ہوں۔”
یہ قبول کرنا شاید اس کا پہلا علاج تھا۔
⸻
کچھ دیر بعد فیضان ثبوت اسکین کرنے میں مصروف ہو گیا۔
صبا عالیہ بیگم کے پاس جا بیٹھی، جو اب تک خاموشی سے سب سن رہی تھیں۔ ان کے چہرے پر دکھ کی گہری لکیر تھی۔
ایک ماں کے لیے یہ جاننا کتنا مشکل ہوتا ہے کہ اس کے گھر کے دکھ اتفاق نہیں تھے، کسی کے بنائے ہوئے تھے۔
احمد اسٹڈی روم کے باہر برآمدے میں آ گیا۔
دھند اب ہلکی ہو رہی تھی، مگر ہوا میں سردی باقی تھی۔
ارم کچھ دیر بعد چائے کے دو کپ لے کر آئی۔
“چائے۔”
احمد نے کپ لے لیا۔
“شکریہ۔”
“بہت رسمی ہو رہے ہیں۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
“تو کیا کہوں؟”
ارم نے ہلکے سے کندھے اچکائے۔
“کہیں کہ ارم، تم نہ ہوتیں تو میں اب تک تین بار خود کو تباہ کر چکا ہوتا۔”
احمد کے ہونٹوں پر بہت ہلکی مسکراہٹ آئی۔
“صرف تین بار؟”
“ابھی تک کی گنتی یہی ہے۔”
دونوں کے درمیان ایک نرم سی خاموشی پھیل گئی۔
برآمدے کے سامنے پہاڑوں پر دھند آہستہ آہستہ اٹھ رہی تھی۔ دور کہیں پرندے کی آواز آئی۔
احمد نے کپ ہاتھ میں لیے کہا،
“مہر بے قصور تھی۔”
ارم نے آہستہ سے جواب دیا،
“ہاں۔”
“اور میں نے… کبھی کبھی دل میں اسے غلط سمجھا۔”
“آپ نے اسے کھویا تھا، احمد۔ کھونے کے بعد انسان سوال بھی کرتا ہے، شک بھی، ناراضی بھی۔ اس کا مطلب محبت کم نہیں ہوتی۔”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“تم ہمیشہ اتنی سمجھداری کی باتیں کیسے کر لیتی ہو؟”
ارم نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا،
“کیونکہ جذباتی باتیں دل میں رکھ لیتی ہوں۔ زبان پر عقل بھیج دیتی ہوں۔”
“اور دل میں کیا ہے؟”
یہ سوال اچانک تھا۔
ارم کے ہاتھ میں پکڑا کپ ہلکا سا لرزا۔
احمد نے سوال پوچھ لیا تھا، مگر اب خود بھی اس کے جواب سے ڈر رہا تھا۔
ارم نے کافی دیر تک کوئی جواب نہیں دیا۔
پھر آہستہ سے بولی،
“دل میں بہت کچھ ہے۔”
احمد کی نظریں اس کے چہرے پر ٹھہر گئیں۔
“میرے بارے میں؟”
ارم نے نظریں جھکا لیں۔
“شاید۔”
“شاید؟”
اس کی آواز میں پہلی بار وہ پرانی شرارت بہت ہلکے سے لوٹی تھی۔
ارم نے اسے دیکھا۔
“آپ ہر بات کا جواب فوراً چاہتے ہیں؟”
“نہیں۔”
احمد نے دھیرے سے کہا۔
“بس یہ جواب بہت دیر سے سننے کا دل چاہ رہا ہے۔”
ارم کی سانس جیسے اٹک گئی۔
وہ کچھ کہنے ہی والی تھی کہ اندر سے فیضان کی آواز آئی۔
“سر!”
احمد اور ارم دونوں فوراً اندر گئے۔
فیضان کے چہرے پر تشویش تھی۔
“سر، ثبوت کی کاپیاں محفوظ ہو گئی ہیں۔ مگر ایک مسئلہ ہے۔”
احمد نے پوچھا،
“کیا؟”
فیضان نے لیپ ٹاپ کی سکرین اس کی طرف موڑی۔
“رومان نے ملک چھوڑنے کی کوشش نہیں کی۔ اس نے ابھی ابھی ایک ویڈیو پیغام اپلوڈ کیا ہے۔”
احمد کا چہرہ سخت ہو گیا۔
“کیا ہے اس میں؟”
فیضان نے ویڈیو چلائی۔
سکرین پر رومان زین بیٹھا تھا۔
صاف ستھرا لباس، مطمئن چہرہ، اور آنکھوں میں وہی زہریلی خاموشی۔
“احمد زین،”
ویڈیو میں رومان کی آواز ابھری۔
“اگر تم یہ دیکھ رہے ہو تو سمجھ جاؤ کہ کھیل اب خاندان کے اندر نہیں رہا۔ میں نے تمام میڈیا کو ثبوت بھیج دیے ہیں کہ حارث زین نے زین گروپ کے فراڈ چھپانے کے لیے خود اپنے پارٹنرز کو قتل کروایا۔”
احمد کے چہرے کا رنگ بدل گیا۔
“یہ جھوٹ ہے!”
رومان کی ویڈیو جاری رہی۔
“کل صبح تک اگر تم نے اصل فائل میرے حوالے نہ کی، تو تمہارے والد کا نام، تمہاری کمپنی، اور تمہاری ماں کی عزت سب سڑکوں پر ہو گی۔”
عالیہ بیگم نے بے اختیار سینے پر ہاتھ رکھ لیا۔
رومان جھکا، مسکرایا، اور آخری جملہ کہا:
“اور ہاں، احمد… ارم خان کو اس کھیل سے دور رکھو۔ کچھ لوگ بہت خوبصورت ہوتے ہیں، مگر بہت آسانی سے ٹوٹ جاتے ہیں۔”
ویڈیو ختم ہو گئی۔
کمرے میں خاموشی چھا گئی۔
احمد کی آنکھوں میں وہی خوف لوٹ آیا۔
مگر اس بار وہ پیچھے نہیں ہٹا۔
اس نے ارم کی طرف دیکھا۔
“اب تمہیں واپس جانا ہوگا۔”
ارم نے سیدھا اس کی آنکھوں میں دیکھا۔
“نہیں۔”
“ارم، اس نے تمہارا نام لیا ہے۔”
“اور اس لیے میں بھاگ جاؤں؟”
“میں تمہیں خطرے میں نہیں ڈال سکتا۔”
“میں پہلے ہی خطرے میں ہوں، احمد۔ فرق صرف اتنا ہے کہ آپ کے ساتھ ہوں تو مجھے معلوم ہے میں کس طرف کھڑی ہوں۔”
احمد نے سختی سے کہا،
“یہ ضد نہیں چلے گی۔”
ارم کی آنکھوں میں نمی آ گئی، مگر آواز مضبوط رہی۔
“یہ ضد نہیں ہے۔ یہ فیصلہ ہے۔”
“کیوں؟”
احمد کی آواز ٹوٹ گئی۔
“کیوں کر رہی ہو یہ سب؟ میرے لیے کیوں کھڑی ہو؟”
کمرے میں سب خاموش ہو گئے۔
ارم نے اسے دیکھا۔
اس لمحے کوئی دھند نہیں تھی۔
کوئی راز نہیں۔
کوئی مہر، کوئی وقاص، کوئی رومان نہیں۔
صرف احمد کا سوال تھا۔
اور ارم کا دل۔
اس نے آہستہ سے کہا،
“کیونکہ آپ اب صرف ایک ذمہ داری نہیں رہے۔”
احمد کی سانس رک گئی۔
ارم کی آواز دھیمی ہو گئی۔
“نہ صرف باس۔ نہ صرف دوست۔”
اس کی پلکوں پر نمی ٹھہر گئی۔
“آپ میرے دل کی وہ بے چینی بن چکے ہیں جسے میں جتنا چھپاتی ہوں، وہ اتنی ہی واضح ہو جاتی ہے۔”
احمد کے چہرے پر جیسے ساری دنیا رک گئی۔
ارم نے نظریں جھکا لیں۔
“میں نہیں جانتی اسے محبت کہنے کا حق ہے یا نہیں۔ مگر اتنا جانتی ہوں کہ آپ کو کھونے کا خیال مجھے خود سے دور کر دیتا ہے۔”
خاموشی۔
بہت گہری خاموشی۔
احمد ایک قدم اس کے قریب آیا۔
اس کی آنکھوں میں وہ درد بھی تھا جو برسوں سے اس کے ساتھ تھا، اور وہ روشنی بھی جو ارم کے آنے کے بعد آہستہ آہستہ پیدا ہوئی تھی۔
“ارم…”
اس نے بہت دھیرے سے کہا۔
“مجھے محبت سے ڈر لگتا تھا۔”
ارم نے آنکھیں اٹھائیں۔
احمد کی آواز بھر آئی۔
“کیونکہ مجھے لگا تھا محبت جس سے بھی ہو، وہ مجھ سے چھن جاتی ہے۔ مگر تم…”
وہ رکا۔
“تم نے مجھے یہ سوچنے پر مجبور کر دیا ہے کہ شاید محبت چھن جانے کا نام نہیں۔ کبھی کبھی یہ وہ ہاتھ ہوتی ہے جو کھائی کے کنارے بھی نہیں چھوڑتا۔”
ارم کے آنسو بہہ نکلے۔
احمد نے بہت آہستہ سے کہا،
“میں ابھی تم سے وعدہ نہیں کر سکتا کہ میں مکمل ہوں۔ میں نہیں ہوں۔ میرے اندر بہت ٹوٹ پھوٹ ہے۔”
“مجھے مکمل انسان نہیں چاہیے۔”
ارم نے روتے ہوئے کہا۔
“مجھے سچا انسان چاہیے۔”
احمد کی آنکھیں بھی نم ہو گئیں۔
“تو سنو۔”
وہ اس کے سامنے ٹھہر گیا۔
“تم میرے لیے بہت اہم ہو چکی ہو۔ اتنی کہ اب تمہیں خود سے دور کرنے کا خیال بھی مجھے تکلیف دیتا ہے۔”
ارم کا دل دھڑک اٹھا۔
“اور شاید…”
احمد نے پہلی بار خوف کے باوجود لفظوں کو نہیں روکا۔
“شاید میں تم سے محبت کرنے لگا ہوں۔”
کمرے میں کسی نے سانس تک نہ لی۔
عالیہ بیگم کی آنکھوں سے خاموش آنسو بہہ نکلے۔
دادی جان نے تسبیح کے دانے روک دیے۔
فیضان نے نظریں جھکا لیں، جیسے اس لمحے کی حرمت سمجھتا ہو۔
ارم نے احمد کو دیکھا۔
وہ شخص جو ماضی کی قبر میں کھڑا تھا، آج پہلی بار زندگی کی طرف ہاتھ بڑھا رہا تھا۔
ارم نے آہستہ سے اپنا ہاتھ اس کے ہاتھ میں رکھ دیا۔
“شاید نہیں، احمد۔”
اس نے نم مسکراہٹ کے ساتھ کہا۔
“یقین کر لیجیے۔”
احمد کی انگلیاں اس کے ہاتھ پر بند ہو گئیں۔
اور اس لمحے…
خطرے، سازش، دھمکی، ماضی، سب اپنی جگہ موجود تھے۔
مگر ان سب کے درمیان ایک نیا سچ پیدا ہو چکا تھا۔
احمد زین اور ارم خان اب صرف ایک کہانی کے دو کردار نہیں رہے تھے۔
وہ ایک دوسرے کا حوصلہ بن چکے تھے۔
مگر باہر، پہاڑوں پر اترتی دھند کے پیچھے رومان زین ابھی ہارا نہیں تھا۔
وقاص ملک ابھی چھپا ہوا تھا۔
اور مہر کی آخری ملاقات کی کیسٹ…
اب بھی میز پر خاموش پڑی تھی۔
جیسے انتظار کر رہی ہو کہ محبت کا اقرار ہو چکا…
اب امتحان کی آخری ساعت آئے۔
کمرے میں محبت کے اقرار کے بعد جو خاموشی پھیلی تھی، وہ عام خاموشی نہیں تھی۔
وہ ایسی خاموشی تھی جس میں دل اپنی دھڑکن خود سننے لگتا ہے۔
احمد زین نے ارم کا ہاتھ تھام رکھا تھا، اور ارم نے پہلی بار اس ہاتھ کی گرفت میں خوف سے زیادہ اعتبار محسوس کیا۔
عالیہ بیگم کی آنکھوں میں آنسو تھے، مگر وہ آنسو غم کے نہیں تھے۔
برسوں بعد انہوں نے اپنے بیٹے کے چہرے پر وہ نرمی دیکھی تھی جو مہر کے جانے کے بعد کہیں کھو گئی تھی۔
دادی جان نے آہستہ سے تسبیح کے دانے چلائے۔
“اللہ اس احساس کو ہر بری نظر سے بچائے۔”
احمد نے فوراً نظریں جھکا لیں۔
ارم کے گالوں پر سرخی اتر آئی۔
فیضان نے کھنکار کر ماحول کو حقیقت میں واپس لانے کی کوشش کی۔
“سر… معذرت، مگر ہمیں رومان کے ویڈیو پیغام کا جواب فوری طور پر پلان کرنا ہوگا۔”
احمد کی انگلیاں ارم کے ہاتھ پر ذرا سخت ہوئیں، پھر اس نے آہستہ سے ہاتھ چھوڑ دیا۔
جیسے وہ اس لمحے کو دل میں محفوظ کر کے جنگ کی طرف واپس مڑ رہا ہو۔
“ہاں۔”
اس کی آواز اب پہلے جیسی ٹوٹی ہوئی نہیں تھی۔
“اب ہم دفاع نہیں کریں گے۔”
فیضان نے پوچھا،
“تو؟”
احمد نے میز پر رکھی نیلی فائل کی طرف دیکھا۔
“اب وار کریں گے۔”
ارم نے اسے دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں غصہ ضرور تھا، مگر وہ اندھا غصہ نہیں تھا۔
اس میں عقل بھی تھی۔
اور شاید محبت کا اثر بھی۔
دادی جان نے سر ہلایا۔
“حارث کا بیٹا آج پہلی بار حارث جیسا لگ رہا ہے۔”
احمد کے چہرے پر درد بھری مسکراہٹ آئی۔
“کاش ابو یہ دیکھ سکتے۔”
دادی جان نے آہستہ سے کہا،
“کچھ لوگ دنیا سے چلے جاتے ہیں، مگر ان کی دعائیں اپنی اولاد کے راستے میں روشنی بن کر رہتی ہیں۔”
ارم نے احمد کی طرف دیکھا۔
اسے لگا، یہ جملہ احمد کے لیے تھا…
مگر شاید اس کے لیے بھی۔
کیونکہ کچھ محبتیں بھی دعا بن کر زندگی میں آتی ہیں۔
⸻
فیضان نے لیپ ٹاپ پر ثبوت محفوظ کیے، وکیل کو انکرپٹڈ کاپی بھیجی، اور ایک قابل اعتماد افسر کو مکمل فائل کا خلاصہ بھیج دیا۔
احمد مسلسل ہدایات دے رہا تھا۔
“رومان کے ویڈیو کا جواب ابھی میڈیا پر نہیں دینا۔ پہلے قانونی نوٹس تیار کرو۔ پھر زین گروپ کی طرف سے مختصر بیان جاری ہوگا کہ تمام الزامات جھوٹے ہیں اور اصل ثبوت متعلقہ اداروں کو دے دیے گئے ہیں۔”
فیضان نے سر ہلایا۔
“اور وقاص؟”
احمد کی آنکھوں میں سردی اتر آئی۔
“وقاص اب چھپ نہیں سکے گا۔”
دادی جان نے آہستہ سے کہا،
“وقاص کو پکڑنے سے پہلے رومان کو بے نقاب کرنا ضروری ہے۔ وقاص باہر کا دشمن ہے، مگر رومان خاندان کا نام استعمال کر رہا ہے۔”
ارم خاموشی سے سب سن رہی تھی۔
پھر اس کی نظر میز پر پڑی آڈیو کیسٹ پر رکی۔
“احمد…”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
ارم نے کیسٹ کی طرف اشارہ کیا۔
“اب شاید اسے سننے کا وقت آ گیا ہے۔”
کمرے میں پھر خاموشی چھا گئی۔
مہر کی آخری ملاقات۔
وہ نام، وہ آواز، وہ ماضی…
احمد کے چہرے پر ہلکی سی اذیت ابھری، مگر اس بار اس نے نظریں نہیں چرائیں۔
“ہاں۔”
عالیہ بیگم نے فوراً کہا،
“بیٹا، اگر مشکل ہو تو—”
“مشکل تو ہو گی، امی۔”
احمد نے نرمی سے ان کی بات کاٹی۔
“لیکن اب میں مشکل چیزوں سے بھاگنا نہیں چاہتا۔”
اس نے ارم کی طرف دیکھا۔
ارم نے صرف سر ہلا دیا۔
وہ جانتا تھا، وہ ساتھ ہے۔
یہ جاننا ہی اس وقت کافی تھا۔
⸻
دادی جان کے اسٹڈی روم میں پرانا ٹیپ ریکارڈر رکھا گیا۔
فیضان نے بڑی احتیاط سے کیسٹ اس میں ڈالی۔
کمرے میں موجود ہر شخص خاموش ہو گیا۔
باہر دھند آہستہ آہستہ اٹھ رہی تھی، مگر کمرے کے اندر ایک پرانا اندھیرا دوبارہ پھیلنے والا تھا۔
فیضان نے پلے بٹن دبایا۔
چند لمحے صرف خراش دار آواز آئی۔
پھر کسی دروازے کے کھلنے کی آواز۔
قدموں کی آہٹ۔
اور پھر مہر کی کانپتی ہوئی آواز۔
“رومان، مجھے یہاں نہیں آنا چاہیے تھا۔”
احمد کی سانس جیسے رک گئی۔
ارم نے آہستہ سے اپنا ہاتھ اس کے ہاتھ کے قریب رکھا۔
احمد نے بغیر دیکھے اس کا ہاتھ تھام لیا۔
کیسٹ میں رومان کی آواز آئی۔
“تمہیں آنا ہی تھا، مہر۔ محبت کرنے والوں کی سب سے بڑی کمزوری یہی ہوتی ہے کہ وہ جسے بچانا چاہتے ہیں، اسی کے لیے جال میں آ جاتے ہیں۔”
مہر کی آواز میں خوف تھا۔
“احمد کو اس سب سے دور رکھو۔ اسے کچھ نہیں معلوم۔”
رومان ہنسا۔
“اسے معلوم ہونا بھی نہیں چاہیے۔ جب تک وہ بے خبر ہے، وہ ہمارے کام کا ہے۔”
احمد کی مٹھی بند ہو گئی۔
کیسٹ میں ایک اور بھاری آواز ابھری۔
وقاص ملک۔
“لڑکی، تمہیں صرف ایک کام کرنا ہے۔ یہ فائل حارث زین کے پرانے کمرے میں رکھ دو۔ باقی ہم سنبھال لیں گے۔”
مہر نے فوراً کہا،
“یہ جھوٹ ہے۔ احمد کے والد قاتل نہیں تھے۔”
وقاص کی آواز سرد تھی۔
“سچ وہ ہوتا ہے جسے ثابت کر دیا جائے۔ اور ہمارے پاس ثبوت بنانے کا ہنر ہے۔”
مہر روتے ہوئے بولی،
“میں احمد کو برباد نہیں کروں گی۔”
رومان کی آواز خطرناک ہو گئی۔
“تو پھر احمد زندہ نہیں رہے گا۔”
کمرے میں عالیہ بیگم کی سسکی ابھری۔
احمد کی آنکھیں سرخ ہو چکی تھیں۔
کیسٹ میں مہر کی سانسیں تیز تھیں۔
“تم لوگ احمد کو کیوں نشانہ بنا رہے ہو؟ اس نے تمہارا کیا بگاڑا ہے؟”
رومان نے بہت آہستہ سے کہا،
“وہ حارث زین کا بیٹا ہے۔ یہی کافی ہے۔”
کچھ لمحے خاموشی رہی۔
پھر مہر نے ایسی آواز میں کہا جس میں خوف سے زیادہ محبت تھی،
“احمد کو ہاتھ لگایا تو میں سب کچھ بتا دوں گی۔ دادی جان کو، عالیہ آنٹی کو، پولیس کو… سب کو۔”
وقاص ہنسا۔
“تم صبح تک زندہ رہی تو ضرور بتا دینا۔”
احمد کا جسم جیسے پتھر ہو گیا۔
ارم نے اس کا ہاتھ مضبوطی سے تھام لیا۔
کیسٹ میں اچانک کرسی گھسٹنے کی آواز آئی۔
مہر چیخی نہیں۔
صرف اس کی آواز ٹوٹ گئی۔
“اللہ تمہیں کبھی معاف نہیں کرے گا۔”
رومان نے جواب دیا،
“اللہ سے پہلے دنیا کا سامنا کرنا پڑتا ہے، مہر۔ اور دنیا کو ہم اپنی مرضی کا سچ دکھائیں گے۔”
پھر مہر کی آواز بہت قریب سے آئی۔
شاید وہ ریکارڈر کے قریب آ گئی تھی۔
“احمد…”
کمرے میں سب ساکت ہو گئے۔
“اگر یہ ریکارڈنگ کبھی تم تک پہنچے… تو جان لینا، میں نے تمہیں دھوکہ نہیں دیا۔ میں نے صرف تمہیں بچانے کی کوشش کی۔”
اس کی آواز رونے سے بھر گئی۔
“تم ہمیشہ کہتے تھے کہ میں ڈرتی بہت ہوں۔ آج بھی ڈر رہی ہوں، احمد۔ مگر تمہارے لیے کھڑی ہوں۔”
احمد کی آنکھوں سے پہلی بار آنسو بہہ نکلے۔
مہر کی آواز دھیمی پڑتی گئی۔
“اور اگر کبھی تمہاری زندگی میں کوئی ایسا شخص آئے جو تمہارے درد سے نہ بھاگے… تو اسے روک لینا۔ اسے اپنے خوف کی سزا مت دینا۔”
ارم کی آنکھوں سے بھی آنسو نکل آئے۔
یہ جملہ جیسے مہر نے اس کے لیے چھوڑا تھا۔
ایک نامعلوم عورت کی طرف سے ایک ایسی اجازت…
جو احمد کے دل پر برسوں سے بند دروازہ کھول رہی تھی۔
ریکارڈنگ میں اچانک شور ہوا۔
قدموں کی تیز آواز۔
پھر رومان کی آواز:
“یہ کیا کر رہی تھی؟”
مہر کی گھبرائی ہوئی آواز آئی،
“کچھ نہیں!”
پھر جھٹکے کی آواز۔
ریکارڈنگ خراش دار ہوئی۔
وقاص کی آخری آواز ابھری:
“اسے جانے دو۔ ویسے بھی صبح تک حادثہ ہو جائے گا۔”
اس کے بعد خاموشی۔
اور پھر ٹیپ ختم ہو گئی۔
⸻
کمرے میں کوئی حرکت نہ ہوئی۔
جیسے ریکارڈنگ ختم نہیں ہوئی، بلکہ ہر دل میں جا کر چلتی رہ گئی ہو۔
احمد نے آہستہ سے اپنا ہاتھ ارم کے ہاتھ سے الگ کیا، پھر دونوں ہاتھوں سے اپنا چہرہ ڈھانپ لیا۔
“مہر…”
اس کی آواز اتنی ٹوٹی ہوئی تھی کہ عالیہ بیگم روتے ہوئے اٹھیں، مگر دادی جان نے انہیں نرمی سے روک دیا۔
“اسے رونے دو۔”
احمد کی آنکھوں سے وہ آنسو بہہ رہے تھے جو پانچ سال سے کہیں اٹکے ہوئے تھے۔
ارم اس کے قریب بیٹھی رہی۔
نہ اس نے تسلی کے بڑے بڑے جملے کہے۔
نہ اسے مضبوط بننے کو کہا۔
کبھی کبھی محبت کا سب سے بڑا کام یہی ہوتا ہے کہ وہ انسان کو ٹوٹنے کی اجازت دیتی ہے، مگر اکیلا نہیں چھوڑتی۔
کچھ دیر بعد احمد نے سر اٹھایا۔
اس کی آنکھیں سرخ تھیں، مگر ان میں عجیب سا سکون بھی تھا۔
“وہ بے قصور تھی۔”
ارم نے آہستہ سے کہا،
“ہاں۔”
“اس نے آخر تک مجھے بچایا۔”
“ہاں۔”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“اور میں نے اسے اپنے دل میں کئی بار کٹہرے میں کھڑا کیا۔”
ارم نے اس کے آنسوؤں کو دیکھا۔
“احمد، محبت کرنے والے بھی انسان ہوتے ہیں۔ انہیں بھی درد میں غلط سوال پوچھنے کا حق ہوتا ہے۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
“کیا وہ مجھے معاف کر دے گی؟”
ارم کی آواز بہت نرم ہو گئی۔
“اس کی آخری باتیں سن کر لگتا ہے، وہ آپ کو پہلے ہی معاف کر چکی تھی۔”
احمد نے آنکھیں بند کر لیں۔
یہ جملہ مرہم کی طرح اس کے اندر اترا۔
دادی جان نے آہستہ سے کہا،
“اب مہر کی قربانی کو انصاف چاہیے، احمد۔ ماتم نہیں۔”
احمد نے آنکھیں کھولیں۔
اس بار ان میں فیصلہ تھا۔
“رومان اور وقاص دونوں کو سزا ملے گی۔ قانون کے ذریعے۔ ثبوت کے ذریعے۔”
فیضان نے فوراً کہا،
“سر، یہ ریکارڈنگ سب سے اہم ثبوت ہے۔”
احمد نے سر ہلایا۔
“اس کی بھی کاپیاں بناؤ۔”
پھر اس نے ارم کی طرف دیکھا۔
“اور ارم کے گھر پر سیکیورٹی لگاؤ۔ بغیر شور کے۔ اس کے ابو اور عائشہ کو پریشان کیے بغیر۔”
ارم نے کچھ کہنا چاہا۔
احمد نے نرمی سے کہا،
“بحث بعد میں کر لینا۔ اس بار یہ میری ضد نہیں، میری ذمہ داری ہے۔”
ارم خاموش ہو گئی۔
پھر ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ بولی،
“ٹھیک ہے۔ مگر بعد میں بحث ضرور ہوگی۔”
احمد کے چہرے پر کئی گھنٹوں بعد ہلکی سی مسکراہٹ آئی۔
“منتظر رہوں گا۔”
⸻
دوپہر تک ثبوت کی کاپیاں محفوظ جگہوں پر پہنچ چکی تھیں۔
زین گروپ کی طرف سے مختصر بیان جاری کر دیا گیا تھا کہ رومان زین کے الزامات بے بنیاد ہیں، اور متعلقہ اداروں کو اصل دستاویزات فراہم کی جا چکی ہیں۔
رومان کا ویڈیو پیغام پھیلنے لگا تھا، مگر احمد نے پہلی بار خوف میں ردِعمل نہیں دیا۔
وہ انتظار کر رہا تھا۔
صحیح وقت کا۔
صحیح وار کا۔
اسی دوران فیضان کو ایک کال آئی۔
وہ چند لمحے سنتا رہا، پھر اس کا چہرہ بدل گیا۔
“سر…”
احمد فوراً اس کی طرف متوجہ ہوا۔
“کیا ہوا؟”
“افسر صاحب کا فون تھا۔ رومان کا ایک آدمی پکڑا گیا ہے۔”
“اور؟”
“اس نے وقاص کا ممکنہ ٹھکانہ بتایا ہے۔”
احمد کی آنکھیں تیز ہو گئیں۔
“کہاں؟”
فیضان نے ایک لمحے کے لیے ارم کی طرف دیکھا، پھر احمد کی طرف۔
“لاہور واپس جانے والے راستے پر ایک پرانا فارم ہاؤس۔”
دادی جان نے فوراً کہا،
“وقاص فرار ہونے کی کوشش کرے گا۔”
احمد نے اپنا کوٹ اٹھایا۔
“ہم ابھی نکلتے ہیں۔”
ارم بھی فوراً کھڑی ہوئی۔
احمد نے اسے دیکھا۔
اس بار اس نے “تم نہیں آؤ گی” نہیں کہا۔
صرف اتنا بولا،
“یہ آخری خطرناک مرحلہ ہو سکتا ہے۔”
ارم نے اس کی آنکھوں میں دیکھا۔
“تو پھر ساتھ ہونا اور ضروری ہے۔”
احمد نے دھیرے سے سر ہلا دیا۔
“ساتھ۔”
⸻
گاڑیاں دوبارہ پہاڑی راستے سے نیچے اترنے لگیں۔
مگر اس بار ماحول پہلے جیسا نہیں تھا۔
خوف اب بھی تھا۔
دشمن اب بھی زندہ تھا۔
مگر احمد کے دل میں اب ایک واضح راستہ تھا۔
مہر کا سچ اس کے سامنے آ چکا تھا۔
والد کا خط اس کے سینے میں محفوظ تھا۔
دادی جان زندہ تھیں۔
ارم اس کے ساتھ تھی۔
اور رومان و وقاص کے خلاف اب صرف شک نہیں، ثبوت تھا۔
ارم نے راستے میں آہستہ سے کہا،
“احمد؟”
“جی؟”
“جب یہ سب ختم ہو جائے گا…”
وہ رکی۔
احمد نے اسے دیکھا۔
“تو؟”
ارم نے کھڑکی کے باہر دیکھا۔
“پھر آپ کیا کریں گے؟”
احمد کچھ دیر خاموش رہا۔
پھر اس نے بہت دھیمی آواز میں کہا،
“شاید پہلی بار زندگی شروع کرنے کی کوشش کروں گا۔”
ارم کا دل نرم ہو گیا۔
“اکیلے؟”
احمد نے ایک لمحے کے لیے اسے دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں وہی نرمی تھی جو اب ارم کے لیے مخصوص ہوتی جا رہی تھی۔
“اگر تم اجازت دو تو نہیں۔”
ارم کے ہونٹوں پر بے اختیار مسکراہٹ آئی۔
“اجازت بعد میں ملے گی۔ پہلے ثابت کریں کہ آپ بحث برداشت کر سکتے ہیں۔”
احمد ہنس پڑا۔
یہ ہنسی مختصر تھی، مگر سچی تھی۔
اور ارم نے دل ہی دل میں عالیہ بیگم کی بات یاد کی:
“پانچ سال سے میں اس کے چہرے پر حقیقی مسکراہٹ ڈھونڈ رہی تھی۔”
شاید وہ مسکراہٹ واپس آ رہی تھی۔
آہستہ آہستہ۔
درد کے پار سے۔
⸻
شام ڈھلنے لگی تھی جب وہ فارم ہاؤس کے قریب پہنچے۔
جگہ سنسان تھی۔
چاروں طرف خشک درخت، ٹوٹی ہوئی دیواریں اور ایک زنگ آلود گیٹ۔
فیضان نے گاڑی روک کر کہا،
“سر، پولیس بیک اپ دس منٹ دور ہے۔”
احمد نے گھڑی دیکھی۔
“وقاص کو دس منٹ نہیں دیں گے۔”
ارم نے اس کا بازو پکڑا۔
“اس بار جلدبازی نہیں۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
“وعدہ۔”
“پورا؟”
“پورا۔”
فیضان نے گارڈز کو پوزیشن لینے کا اشارہ کیا۔
وہ سب محتاط انداز میں فارم ہاؤس کے اندر داخل ہوئے۔
اندر نیم اندھیرا تھا۔
ایک کمرے سے ہلکی روشنی آ رہی تھی۔
اور پھر وہ آواز سنائی دی۔
وقاص ملک۔
“آ گئے، احمد زین؟”
احمد رک گیا۔
کمرے کے اندر وقاص کھڑا تھا۔
اس کے ہاتھ میں پستول تھا۔
اور اس کے سامنے کرسی پر ایک آدمی بندھا ہوا تھا۔
رومان زین۔
ارم کے منہ سے بے اختیار نکلا،
“رومان؟”
احمد کی آنکھوں میں حیرت ابھری۔
وقاص ہنسا۔
“دشمنوں کو سمجھنے میں تم ہمیشہ دیر کر دیتے ہو، احمد۔”
رومان کا چہرہ زخمی تھا، مگر آنکھوں میں اب بھی زہر باقی تھا۔
“وقاص… تم پاگل ہو گئے ہو!”
وقاص نے پستول اس کے سر پر رکھ دی۔
“پاگل؟ نہیں۔ صرف حساب مکمل کر رہا ہوں۔”
احمد نے سختی سے کہا،
“یہ کیا کھیل ہے؟”
وقاص نے اس کی طرف دیکھا۔
“کھیل؟ کھیل تو رومان کھیل رہا تھا۔ اسے لگا وہ مجھے استعمال کر کے سب کچھ اپنے نام کر لے گا۔”
وہ ہنسا۔
“بچوں کو ہمیشہ لگتا ہے بزرگ بیوقوف ہو گئے ہیں۔”
رومان چیخا،
“احمد! اسے روک لو۔ یہ ہم سب کو مار دے گا!”
احمد نے رومان کو دیکھا۔
یہ وہی شخص تھا جس نے اس کے والد کے خلاف سازش کی، مہر کو دھمکایا، اسے برباد کرنے کی کوشش کی۔
اور آج وہ خود وقاص کے ہاتھوں بے بس بندھا تھا۔
مقدر واقعی عجیب تھا۔
وقاص نے پستول احمد کی طرف موڑ دی۔
“اصل فائل کہاں ہے؟”
احمد نے کہا،
“محفوظ جگہ۔”
“مجھے دے دو۔”
“اب دیر ہو چکی ہے۔”
وقاص کی آنکھوں میں جنون اتر آیا۔
“دیر؟ نہیں احمد، دیر تو تم ہمیشہ کرتے ہو۔ آج بھی کرو گے تو یہ مرے گا۔”
اس نے پستول دوبارہ رومان کے سر پر رکھا۔
رومان کے چہرے سے خون اتر گیا۔
“احمد…”
احمد خاموش رہا۔
ارم نے اس کے چہرے کو دیکھا۔
وہ جنگ لڑ رہا تھا۔
انصاف اور نفرت کے درمیان۔
اگر وہ رومان کو مرنے دیتا، تو شاید دل کا ایک حصہ کہتا کہ یہی سزا ہے۔
مگر حارث زین کا خط، مہر کی آواز، دادی جان کی تربیت…
سب اس کے اندر ایک ہی بات کہہ رہے تھے:
تم قاتل نہیں ہو۔
احمد نے آہستہ سے کہا،
“وقاص، پستول نیچے رکھ دو۔ پولیس آنے والی ہے۔”
وقاص کی ہنسی گونجی۔
“پولیس؟ مجھے قانون سے ڈراؤ گے؟ میں نے قانون کو خریدتے، موڑتے، دفن کرتے دیکھا ہے۔”
ارم نے اچانک دیکھا کہ کمرے کے دوسرے دروازے کے قریب ایک کھڑکی کھلی ہے، اور فیضان باہر سے اشارہ کر رہا ہے۔
اس نے احمد کے ہاتھ کو ہلکا سا دبایا۔
احمد نے بغیر پلٹے اشارہ سمجھ لیا۔
ارم نے وقاص کی توجہ بٹانے کے لیے آگے بڑھ کر کہا،
“آپ نے اتنے سال کس چیز کے لیے گزارے؟ بدلے کے لیے؟ دولت کے لیے؟”
وقاص کی نظر اس پر آئی۔
احمد فوراً تن گیا۔
“ارم، پیچھے۔”
مگر ارم کی آواز مضبوط رہی۔
“آپ نے سب چھینا۔ حارث زین کی زندگی، مہر کی جان، احمد کا سکون، دادی جان کا گھر… پھر بھی آپ جیتے نہیں۔ کیوں؟”
وقاص کا چہرہ بگڑ گیا۔
“خاموش رہو۔”
“کیونکہ جیتنے کے لیے صرف چھیننا کافی نہیں ہوتا۔ انسان کے پاس کچھ اپنا بھی ہونا چاہیے۔ آپ کے پاس کیا ہے؟”
وقاص کے ہاتھ میں پستول کانپا۔
“میں نے کہا خاموش!”
اسی لمحے فیضان کھڑکی سے اندر داخل ہوا۔
وقاص نے مڑ کر گولی چلائی۔
گولی دیوار میں لگی۔
احمد نے موقع دیکھ کر رومان کو کرسی سمیت ایک طرف دھکا دیا اور وقاص پر جھپٹا۔
پستول زمین پر گر گیا۔
وقاص اور احمد دونوں فرش پر گرے۔
ارم نے فوراً پستول اٹھا کر دور پھینک دی۔
رومان زمین پر پڑا کراہ رہا تھا۔
فیضان نے اسے کھولنے کی کوشش کی۔
وقاص نے احمد کے زخمی بازو پر وار کیا، احمد لڑکھڑایا، مگر اس بار گرا نہیں۔
اس نے وقاص کو دیوار سے لگا دیا۔
“یہ میرے ابو کے لیے۔”
اس کی آواز بھاری تھی۔
“یہ مہر کے لیے۔”
اس کی آنکھوں میں آنسو تھے۔
“اور یہ ان تمام سالوں کے لیے جو تم نے ہم سے چھین لیے۔”
وقاص ہنسا۔
“مار دو مجھے۔ یہی چاہتے ہو نا؟”
احمد کی گرفت سخت ہو گئی۔
ارم نے فوراً کہا،
“احمد!”
اس کی آواز نے احمد کو روک لیا۔
صرف ایک آواز۔
صرف ایک نام۔
احمد نے وقاص کی آنکھوں میں دیکھا۔
پھر آہستہ سے اسے چھوڑ دیا۔
“نہیں۔”
وقاص حیران رہ گیا۔
احمد نے بھاری سانسوں کے ساتھ کہا،
“تمہیں موت آسانی دے گی۔ تمہیں سچ کے ساتھ جینا ہوگا۔ عدالت میں، دنیا کے سامنے، اپنے جرم کے نام کے ساتھ۔”
اسی لمحے پولیس اندر داخل ہوئی۔
وقاص ملک کو ہتھکڑی لگا دی گئی۔
رومان کو بھی حراست میں لے لیا گیا۔
رومان جاتے جاتے احمد کی طرف دیکھتا رہا۔
اس کی آنکھوں میں شکست تھی۔
اور شاید پہلی بار خوف بھی۔
“احمد…”
اس نے آہستہ سے کہا۔
“میں…”
احمد نے اسے روک دیا۔
“کچھ مت کہو۔ تمہیں جواب مجھے نہیں، قانون کو دینا ہے۔”
رومان کی نظریں جھک گئیں۔
⸻
فارم ہاؤس کے باہر شام مکمل طور پر اتر چکی تھی۔
آسمان پر گہرے بادل تھے، مگر دور کہیں روشنی کی ایک لکیر باقی تھی۔
وقاص اور رومان پولیس کی گاڑیوں میں لے جائے جا چکے تھے۔
فیضان افسر سے بات کر رہا تھا۔
ارم تھوڑی دور کھڑی تھی، اس کے ہاتھ اب بھی ہلکے ہلکے کانپ رہے تھے۔
احمد آہستہ سے اس کے پاس آیا۔
“تم ٹھیک ہو؟”
ارم نے اسے دیکھا۔
“آج یہ سوال میں پوچھوں گی۔”
احمد تھکا ہوا مسکرایا۔
“میں زندہ ہوں۔”
“یہ جواب کافی نہیں۔”
احمد نے آسمان کی طرف دیکھا۔
“آج… شاید پہلی بار اندر سے بھی زندہ محسوس کر رہا ہوں۔”
ارم کی آنکھوں میں نمی آ گئی۔
“مہر کو انصاف ملے گا۔”
“ہاں۔”
“آپ کے ابو کو بھی۔”
“ہاں۔”
“اور آپ کو؟”
احمد نے اسے دیکھا۔
“مجھے؟”
ارم نے آہستہ سے کہا،
“آپ کو بھی تو اپنے آپ سے انصاف چاہیے۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
یہ بات اس نے نہیں سوچی تھی۔
اس نے وقاص کو قانون کے حوالے کر دیا تھا۔
رومان کو بھی۔
مگر اپنے دل کے اندر جو عدالت برسوں سے لگی تھی، وہاں ابھی فیصلہ باقی تھا۔
احمد نے بہت آہستہ سے کہا،
“شاید اس میں تم میری وکیل بنو گی؟”
ارم کے ہونٹوں پر آنسوؤں کے بیچ مسکراہٹ آئی۔
“وکیل نہیں۔ بہت سخت جج۔”
احمد ہنس پڑا۔
“پھر تو سزا یقینی ہے۔”
“ہاں۔”
ارم نے نرمی سے کہا۔
“زندگی بھر جینے کی سزا۔”
احمد کی آنکھوں میں وہی نرمی اتر آئی۔
وہ کچھ کہنے لگا تھا کہ فیضان نے دور سے آواز دی،
“سر، ہمیں واپس چلنا چاہیے۔ عالیہ میڈم بہت پریشان ہوں گی۔”
احمد نے سر ہلایا۔
پھر ارم کی طرف دیکھا۔
“چلیں؟”
ارم نے آہستہ سے اپنا ہاتھ اس کی طرف بڑھا دیا۔
“ساتھ۔”
احمد نے اس کا ہاتھ تھام لیا۔
“ساتھ۔”
اور اس شام، ایک پرانے فارم ہاؤس کے باہر، دھند، خوف اور خون کے بیچ، ایک بات مکمل طور پر واضح ہو گئی تھی۔
ماضی کا حساب ابھی قانونی طور پر ختم ہونا باقی تھا۔
مگر احمد زین کے دل میں ارم خان کی جگہ اب کسی شک، کسی خوف، کسی ماضی کی محتاج نہیں رہی تھی۔
وہ اس کا مقدر نہیں جانتا تھا۔
مگر یہ ضرور جان گیا تھا…
کہ اگر مقدر نے اسے دوبارہ محبت دی ہے،
تو اس بار وہ اسے اپنے ہاتھوں سے کھونے نہیں دے گا۔
واپسی کا سفر پہلے تمام سفروں سے مختلف تھا۔
گاڑی وہی تھی۔
راستہ وہی تھا۔
پہاڑوں کی دھند، سرد ہوا، خاموش موڑ، سب کچھ ویسا ہی تھا۔
مگر احمد زین کے اندر کچھ بدل چکا تھا۔
وہ اب بھی خاموش تھا، مگر اس خاموشی میں پہلے جیسی ویرانی نہیں تھی۔ جیسے برسوں سے بند کمرے کی کھڑکی کسی نے آہستہ سے کھول دی ہو، اور اندر پہلی بار تازہ ہوا داخل ہوئی ہو۔
ارم اس کے ساتھ بیٹھی تھی۔
اس کے دوپٹے کا ایک کنارہ اب بھی احمد کے زخمی بازو پر بندھا ہوا تھا۔ کپڑا سرخ ہو چکا تھا، مگر احمد نے اسے کھولنے نہیں دیا تھا۔
“ڈاکٹر کو دکھانا ہوگا۔”
ارم نے تیسری بار کہا۔
احمد نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ جواب دیا،
“آپ تین بار کہہ چکی ہیں۔”
“اور آپ تین بار ٹال چکے ہیں۔”
“زخم معمولی ہے۔”
ارم نے اسے گھورا۔
“آپ کے لیے ہر چیز معمولی ہوتی ہے۔ گولی، خون، دھمکی، کھائی، فارم ہاؤس…”
احمد کی مسکراہٹ گہری ہوئی۔
“اور آپ؟”
ارم چونکی۔
“میں؟”
احمد نے ایک لمحے کے لیے اسے دیکھا۔
“آپ معمولی نہیں ہیں۔”
ارم کی پلکیں لرز گئیں۔
باہر دھند تھی، اندر دل کی دھڑکن۔
وہ فوراً کھڑکی کی طرف دیکھنے لگی۔
“آپ بہت بدل رہے ہیں۔”
“برا؟”
“نہیں۔”
ارم نے آہستہ سے کہا۔
“خطرناک۔”
احمد کی ہنسی نکل گئی۔
مختصر، تھکی ہوئی، مگر سچی۔
ارم نے اسے دیکھا تو دل میں ایک عجیب سا سکون اتر آیا۔
یہ وہی ہنسی تھی جسے عالیہ بیگم پانچ سال سے ڈھونڈ رہی تھیں۔
یہ وہی ہنسی تھی جو مہر کے بعد کہیں کھو گئی تھی۔
اور شاید…
اب واپس آ رہی تھی۔
⸻
جب وہ دادی جان کے پرانے گھر پہنچے تو رات گہری ہو چکی تھی۔
عالیہ بیگم دروازے پر ہی کھڑی تھیں۔
جیسے ماں کے دل نے پہلے ہی قدموں کی آہٹ سن لی ہو۔
احمد کو سلامت دیکھتے ہی انہوں نے آگے بڑھ کر اسے گلے لگا لیا۔
“یا اللہ تیرا لاکھ لاکھ شکر…”
احمد نے پہلی بار ماں کو بہت مضبوطی سے تھاما۔
“امی، ختم ہو گیا۔”
عالیہ بیگم نے اس کے چہرے کو دونوں ہاتھوں میں لے کر دیکھا۔
“واقعی؟”
احمد کی آنکھوں میں نمی تھی۔
“وقاص گرفتار ہو گیا۔ رومان بھی۔ ثبوت پولیس کے پاس ہیں۔ ابو اور مہر کو انصاف ملے گا۔”
عالیہ بیگم کی آنکھوں سے آنسو بہہ نکلے۔
انہوں نے آسمان کی طرف دیکھا۔
“حارث… آج تمہارا بیٹا جیت گیا۔”
دادی جان بھی اندر سے آ گئیں۔
ان کی آنکھوں میں تھکن تھی، مگر چہرے پر وہ وقار واپس آ گیا تھا جو برسوں کے خوف نے چھپا دیا تھا۔
“جیت ابھی مکمل نہیں ہوتی، احمد۔”
انہوں نے دھیرے سے کہا۔
“جب تک دل بھی سکون نہ پا لے۔”
احمد نے دادی جان کی طرف دیکھا۔
“دل کو وقت لگے گا۔”
“لگنے دو۔”
دادی جان نے ارم کی طرف دیکھ کر کہا،
“اب اس کے پاس وقت کاٹنے کے لیے اکیلا کمرہ نہیں، ساتھ چلنے والی لڑکی ہے۔”
ارم کی نظریں فوراً جھک گئیں۔
عالیہ بیگم کے چہرے پر آنسوؤں کے بیچ مسکراہٹ آ گئی۔
“اور مجھے لگتا ہے یہ لڑکی اسے سانس لینا بھی دوبارہ سکھا دے گی۔”
احمد نے بے بسی سے کہا،
“امی… دادی جان…”
دونوں بزرگ خواتین ایک دوسرے کو دیکھ کر مسکرا دیں۔
ارم کو پہلی بار محسوس ہوا کہ اس گھر میں، جس کی دیواروں نے برسوں درد دیکھا تھا، آج ایک ہلکی سی زندگی واپس لوٹ رہی ہے۔
⸻
فیضان نے تمام ثبوت کی فائلیں دوبارہ چیک کیں۔
پولیس کی طرف سے تصدیق آ چکی تھی کہ وقاص ملک نے ابتدائی پوچھ گچھ میں کئی باتوں کا اعتراف کیا تھا، مگر رومان اب بھی خاموش تھا۔
“وہ بولے گا۔”
احمد نے سرد لہجے میں کہا۔
“جب اسے معلوم ہو جائے گا کہ وقاص نے اسے بچانے کے بجائے خود کو بچانا شروع کر دیا ہے۔”
فیضان نے سر ہلایا۔
“سر، میڈیا کو بھی صبح تک بیان جاری کرنا ہوگا۔”
“ہاں۔”
احمد نے کہا۔
“مگر بیان میں صرف قانون کی بات ہوگی۔ کوئی ذاتی ڈرامہ نہیں۔ ابو کا نام عزت سے آئے گا، مہر کا ذکر احترام سے۔”
ارم نے اسے خاموشی سے دیکھا۔
وہ احمد جو چند دن پہلے ہر بات میں غصہ، حکم اور فاصلے کی دیوار رکھتا تھا، آج درد کے بیچ بھی وقار سے کھڑا تھا۔
شاید یہی اصل طاقت ہوتی ہے۔
دشمن کو مار دینا نہیں۔
بلکہ خود کو دشمن جیسا بننے سے روک لینا۔
⸻
رات کے آخری پہر سب اپنے اپنے کمروں میں چلے گئے، مگر ارم کو نیند نہیں آ رہی تھی۔
وہ برآمدے میں آ کر کھڑی ہو گئی۔
مری کی رات سرد تھی۔ دور پہاڑوں کے پیچھے چاند دھند میں چھپا ہوا تھا۔ ہوا میں بارش کی نمی باقی تھی۔
اس نے اپنے ہاتھوں کو آپس میں رگڑا۔
“سردی لگ رہی ہے؟”
احمد کی آواز پر وہ چونکی۔
وہ دروازے کے پاس کھڑا تھا، بازو پر نئی پٹی بندھی ہوئی تھی۔
“آپ کو آرام کرنا چاہیے تھا۔”
“آپ کو بھی۔”
“میں بس… نیند نہیں آ رہی تھی۔”
احمد آہستہ سے اس کے قریب آ گیا۔
“مجھے بھی نہیں۔”
دونوں کچھ دیر خاموش کھڑے رہے۔
یہ خاموشی اب اجنبی نہیں تھی۔
یہ وہ خاموشی تھی جس میں دو لوگ ایک دوسرے کو بغیر الفاظ کے سمجھنے لگتے ہیں۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“آج جب آپ نے وقاص کو چھوڑ دیا…”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
“تو؟”
“مجھے لگا آپ واقعی جیت گئے۔”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“ایک لمحے کے لیے دل چاہا تھا اسے ختم کر دوں۔”
“مجھے پتا ہے۔”
“پھر تمہاری آواز آئی۔”
ارم نے نظریں جھکا لیں۔
احمد نے بہت نرمی سے کہا،
“تمہیں اندازہ ہے تم میری زندگی میں کیا کر رہی ہو؟”
ارم کا دل تیزی سے دھڑکا۔
“شاید نہیں۔”
“تم مجھے روک لیتی ہو۔”
احمد کی آواز میں کوئی بناوٹ نہیں تھی۔
“جب میں اپنے غصے میں ڈوبنے لگتا ہوں، تم مجھے کنارے پر کھینچ لیتی ہو۔ جب میں ماضی میں گم ہونے لگتا ہوں، تم مجھے حال یاد دلاتی ہو۔ جب میں خود کو سزا دینے لگتا ہوں، تم مجھے معاف ہونا سکھاتی ہو۔”
ارم کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
“میں نے کچھ خاص نہیں کیا۔”
“یہی تو خاص ہے۔”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
“تم نے مجھے ٹھیک کرنے کی کوشش نہیں کی۔ تم بس میرے ساتھ کھڑی رہیں۔”
ارم کچھ نہ کہہ سکی۔
احمد نے جیب سے ایک چھوٹی سی چیز نکالی۔
مہر کا چاندی کا لاکٹ۔
ارم کا دل دھڑکا۔
“یہ…”
“مہر کی یاد ہے۔”
احمد نے لاکٹ کو دیکھا۔
“پانچ سال سے میں اسے غم کی طرح پکڑے رہا۔ آج پہلی بار لگ رہا ہے، اسے دعا کی طرح سنبھال سکتا ہوں۔”
ارم نے بہت آہستہ سے پوچھا،
“آپ اسے رکھیں گے؟”
“ہاں۔”
احمد نے سر ہلایا۔
“ماضی مٹایا نہیں جاتا۔ اسے اس جگہ رکھا جاتا ہے جہاں وہ حال کو زخمی نہ کرے۔”
ارم کی آنکھوں میں احترام اتر آیا۔
“اور حال؟”
احمد نے اسے دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں وہ نرمی تھی جو ارم کو ہر بار بے بس کر دیتی تھی۔
“حال میرے سامنے کھڑا ہے۔”
ارم کی سانس رک سی گئی۔
ہوا سرد تھی، مگر اس کے چہرے پر گرمی پھیل گئی۔
“احمد…”
“میں جانتا ہوں ابھی بہت کچھ باقی ہے۔ کیس، میڈیا، خاندان، تمہارے ابو، میری امی…”
وہ ہلکا سا مسکرایا۔
“اور تمہاری بحثیں۔”
ارم کے ہونٹوں پر بھی مسکراہٹ آ گئی۔
“وہ تو رہیں گی۔”
“رہیں۔”
احمد نے بہت آہستہ سے کہا۔
“مجھے اب ان سے ڈر نہیں لگتا۔”
ارم نے پہلی بار اس کی آنکھوں میں بغیر جھجک دیکھا۔
“اور محبت سے؟”
احمد خاموش ہو گیا۔
یہ سوال آسان نہیں تھا۔
مگر اب وہ بھاگنا نہیں چاہتا تھا۔
“ڈر اب بھی لگتا ہے۔”
اس نے سچ کہا۔
“مگر اب میں ڈر کے باوجود ہاتھ نہیں چھوڑنا چاہتا۔”
ارم کی آنکھوں میں آنسو چمک اٹھے۔
“میں بھی نہیں۔”
احمد نے آہستہ سے اپنا ہاتھ آگے بڑھایا۔
ارم نے اپنا ہاتھ اس کے ہاتھ میں رکھ دیا۔
نہ کوئی بڑا وعدہ۔
نہ کوئی رسمی اقرار۔
بس دو ہاتھ۔
جو طوفان، دھند، خون، راز، ماضی اور موت کے سایوں سے گزر کر یہاں تک پہنچے تھے۔
⸻
صبح ہوئی تو مری کی وادی پر سنہری روشنی پھیل رہی تھی۔
دادی جان کے گھر میں کئی برس بعد ناشتے کی میز آباد ہوئی تھی۔
عالیہ بیگم نے خود ارم کے لیے پراٹھا رکھا۔
“بیٹا، اتنا کم کیوں کھا رہی ہو؟”
ارم نے شرمندگی سے کہا،
“آنٹی، بس کافی ہے۔”
عائشہ کا ویڈیو کال آ گیا۔
ارم نے فون اٹھایا تو دوسری طرف عائشہ کی آنکھیں پھیل گئیں۔
“باجی! یہ آپ کہاں ہیں؟ اور یہ پیچھے کون سا فلمی گھر ہے؟”
ارم نے فوراً فون کا زاویہ بدل دیا۔
“دفتر کا کام ہے۔”
عائشہ نے آنکھیں سکیڑیں۔
“دفتر کا کام مری میں؟”
احمد نے دور سے یہ بات سن لی اور مسکراہٹ چھپا لی۔
عائشہ نے فوراً پوچھا،
“وہ باس صاحب بھی ہیں کیا؟”
ارم کھانس پڑی۔
“تم ناشتہ کرو۔”
“یعنی ہیں۔”
“عائشہ!”
“اچھا اچھا۔ ابو پوچھ رہے ہیں کب واپس آؤ گی۔”
ارم کا چہرہ نرم پڑ گیا۔
“آج شام تک، ان شاء اللہ۔ انہیں کہنا پریشان نہ ہوں۔”
عائشہ نے ہلکی آواز میں کہا،
“باجی، آپ ٹھیک ہیں نا؟”
ارم چند لمحے خاموش رہی۔
پھر مسکرا دی۔
“ہاں۔ اب ٹھیک ہوں۔”
کال بند ہوئی تو احمد نے آہستہ سے کہا،
“گھر والوں کو کب تک دفتر کا کام بتائیں گی؟”
ارم نے اسے گھورا۔
“آپ ابھی میرے گھر والوں کے سامنے آنے کے لیے تیار ہیں؟”
احمد نے بڑی سنجیدگی سے کہا،
“اگر آپ کے ابو بھی آپ جیسے سوال کرتے ہیں تو مجھے تیاری چاہیے۔”
ارم کی ہنسی نکل گئی۔
عالیہ بیگم نے یہ منظر دیکھا تو ان کی آنکھوں میں سکون اتر آیا۔
دادی جان نے تسبیح کے دانے گھماتے ہوئے کہا،
“یہ ہنسی گھر کے لیے نیک شگون ہے۔”
⸻
دوپہر تک قانونی ٹیم سے بات مکمل ہو گئی۔
رومان اور وقاص کے خلاف مقدمہ مضبوط تھا۔ مہر کی ریکارڈنگ، حارث زین کا خط، بلیو فائل، مالی ریکارڈ، سب کچھ ایک زنجیر کی طرح جڑ چکا تھا۔
پولیس نے اطلاع دی کہ وقاص نے حارث زین کی گاڑی کے بریک کٹوانے میں ملوث ہونے کا اقرار کر لیا تھا، مگر مہر کے حادثے کا الزام رومان پر ڈال رہا تھا۔
رومان خاموش تھا۔
مگر خاموشی بھی کبھی کبھی اعتراف سے زیادہ بولتی ہے۔
احمد نے فون بند کیا۔
“اب قانون اپنا کام کرے گا۔”
ارم نے پوچھا،
“اور آپ؟”
احمد نے کھڑکی کے باہر دیکھا۔
“میں ابو کی قبر پر جاؤں گا۔ مہر کی قبر پر بھی۔”
ارم نے آہستہ سے کہا،
“اکیلے؟”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
چند دن پہلے وہ کہتا، ہاں۔
آج اس نے کہا،
“اگر تم ساتھ چلو۔”
ارم نے سر ہلا دیا۔
“چلوں گی۔”
⸻
قبرستان مری کے پرانے حصے میں تھا۔
چیڑ کے درختوں کے درمیان، خاموش، نم، اور سنجیدہ۔
احمد پہلے اپنے والد کی قبر کے سامنے کھڑا ہوا۔
کافی دیر کچھ نہ بولا۔
پھر گھٹنوں کے بل بیٹھ گیا۔
“ابو…”
اس کی آواز بھر آئی۔
“دیر ہو گئی۔ مگر میں آ گیا ہوں۔”
ارم کچھ فاصلے پر کھڑی تھی۔
احمد نے قبر کی مٹی پر ہاتھ رکھا۔
“آپ بے قصور تھے۔ آپ ہمیشہ بے قصور تھے۔”
اس کی آنکھوں سے آنسو گرے۔
“میں نے آپ کا نام صاف کر دیا، ابو۔ مگر آپ کی کمی…”
وہ جملہ مکمل نہ کر سکا۔
ارم کی آنکھیں بھی نم ہو گئیں۔
کچھ دیر بعد احمد مہر کی قبر کے پاس گیا۔
وہاں سفید پھول پہلے سے رکھے تھے۔ شاید عالیہ بیگم یا دادی جان نے کسی سے رکھوائے تھے۔
احمد خاموش کھڑا رہا۔
بہت دیر۔
پھر اس نے لاکٹ نکالا اور قبر کے قریب رکھ دیا۔
“مہر…”
اس کی آواز دھیمی تھی۔
“تم نے مجھے بچایا۔ میں تمہیں نہیں بچا سکا۔”
ہوا میں ہلکی سی سردی تھی۔
احمد نے آنکھیں بند کیں۔
“مجھے معاف کر دینا۔”
ارم نے دور سے اسے دیکھا۔
اس کے دل میں کوئی حسد نہیں تھا۔
صرف احترام تھا۔
مہر احمد کی زندگی کی پہلی محبت تھی۔
اور شاید آج پہلی بار ارم نے سمجھا کہ کسی کے ماضی سے لڑ کر حال نہیں جیتا جاتا۔
اسے عزت دے کر حال اپنی جگہ بناتا ہے۔
احمد نے مہر کی قبر پر سفید پھول رکھے۔
“تم نے کہا تھا اگر زندگی دوبارہ محبت دے تو اسے خوف کی سزا مت دینا۔”
اس نے آہستہ سے ارم کی طرف دیکھا۔
“میں کوشش کروں گا۔”
ارم کی پلکیں بھیگ گئیں۔
احمد واپس اس کے پاس آیا۔
“چلیں؟”
ارم نے سر ہلایا۔
دونوں قبرستان سے باہر آئے۔
آسمان پر بادل چھٹ رہے تھے۔
دور پہاڑوں کے پیچھے سورج کی روشنی صاف دکھائی دے رہی تھی۔
⸻
شام کو لاہور واپسی سے پہلے احمد نے دادی جان کے گھر کی دہلیز پر رک کر پیچھے دیکھا۔
“آپ ہمارے ساتھ چل رہی ہیں۔”
اس بار اس کے لہجے میں نرمی بھی تھی اور فیصلہ بھی۔
دادی جان نے کہا،
“میں بوڑھی ہوں، حکم نہ دو۔”
“بوڑھی ہیں، اسی لیے حکم دے رہا ہوں۔”
دادی جان نے اسے گھورا، مگر آنکھوں میں مسکراہٹ تھی۔
“ارم، اسے سمجھاؤ۔”
ارم نے بہت سنجیدگی سے کہا،
“دادی جان، اس بار میں احمد کے ساتھ ہوں۔ آپ لاہور چلیں گی۔”
دادی جان نے دونوں کو دیکھا۔
“اچھا۔ اب تم دونوں ایک ٹیم ہو؟”
احمد نے ارم کی طرف دیکھا۔
ارم نے نظریں جھکا لیں۔
احمد نے دھیرے سے کہا،
“شاید۔”
دادی جان نے تسبیح سمیٹی۔
“تو پھر مجھے بھی ماننا پڑے گا۔”
عالیہ بیگم نے سکون کا سانس لیا۔
فیضان سامان گاڑی میں رکھ رہا تھا۔
صبا خاموشی سے کھڑی تھی۔ اس کی آنکھوں میں شرمندگی ابھی تک باقی تھی۔
احمد اس کے پاس گیا۔
“صبا۔”
وہ فوراً رونے لگی۔
“احمد، میں نے بہت غلط کیا۔”
“ہاں۔”
احمد نے سچ کہا۔
“تم نے غلط کیا۔ مگر تم نے آخر میں سچ بھی بتایا۔ قانون اپنا راستہ لے گا، مگر گھر میں واپس آنے کے لیے اعتماد دوبارہ بنانا پڑے گا۔”
صبا نے سر جھکا لیا۔
“میں کوشش کروں گی۔”
“کوشش کرنا۔”
احمد نے کہا۔
“کیونکہ کچھ رشتے ٹوٹ کر بھی جڑ سکتے ہیں، مگر نشان رہ جاتے ہیں۔”
صبا نے آنسو صاف کیے۔
“ارم…”
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
صبا نے دھیرے سے کہا،
“احمد کا خیال رکھنا۔ یہ خود کو بہت مضبوط سمجھتا ہے۔”
ارم کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ آئی۔
“مجھے اندازہ ہو چکا ہے۔”
احمد نے دونوں کو دیکھا۔
“میں یہاں موجود ہوں۔”
ارم نے کہا،
“ہمیں معلوم ہے۔”
صبا نے کئی دنوں بعد ہلکی سی مسکراہٹ دی۔
⸻
لاہور واپسی کی گاڑیاں روانہ ہوئیں۔
پہاڑ پیچھے رہتے گئے۔
دھند پیچھے رہتی گئی۔
مگر اس سفر نے جو سچ سامنے لایا تھا، وہ ان سب کے ساتھ واپس جا رہا تھا۔
احمد نے ڈرائیو کرتے ہوئے ارم کی طرف دیکھا۔
“تھک گئی ہو؟”
ارم نے آنکھیں بند کیے کہا،
“بہت۔”
“سو جاؤ۔”
“آپ ڈرائیو کرتے ہوئے غمگین شاعری تو نہیں سنائیں گے؟”
احمد مسکرا دیا۔
“نہیں۔”
“پھر ٹھیک ہے۔”
ارم نے سر سیٹ سے ٹکا دیا۔
کچھ دیر بعد وہ واقعی سو گئی۔
احمد نے رفتار آہستہ کر دی۔
اس نے ارم کے چہرے پر پڑتی تھکن کو دیکھا، آنکھوں کے نیچے ہلکے سائے، مگر ہونٹوں پر سکون۔
اس نے بہت آہستہ سے کہا،
“تم میرے مقدر میں تھیں یا نہیں، یہ نہیں جانتا…”
پھر اس کی نگاہ سامنے سڑک پر جا ٹھہری۔
“مگر اب دعا ہے، رہو۔”
ارم سو رہی تھی۔
مگر شاید دل جاگ رہا تھا۔
کیونکہ اس کے ہونٹوں پر بہت ہلکی سی مسکراہٹ آ گئی۔
گاڑی لاہور کی طرف بڑھتی رہی۔
ماضی پیچھے رہتا گیا۔
لاہور کی روشنیاں دور سے دکھائی دینے لگیں تو ارم کی آنکھ کھل گئی۔
گاڑی کی رفتار نرم تھی، جیسے احمد زین جان بوجھ کر سفر کو تھوڑا لمبا کر دینا چاہتا ہو۔ شہر کی سڑکوں پر شام اتر چکی تھی۔ دکانوں کی روشنیاں، ٹریفک کا شور، لوگوں کی جلدی، سب کچھ اپنی جگہ موجود تھا، مگر ارم کو لگ رہا تھا جیسے وہ کسی دوسری دنیا سے لوٹ رہی ہو۔
وہ دنیا جہاں دھند تھی، پہاڑ تھے، گولیوں کی آواز تھی، پرانے گھر تھے، تہہ خانے تھے، اور ایک ایسا سچ تھا جس نے سب کی زندگیاں بدل دی تھیں۔
“جاگ گئیں؟”
احمد نے آہستہ سے پوچھا۔
ارم نے سیدھی ہو کر دوپٹہ سنبھالا۔
“میں سو گئی تھی؟”
احمد کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ آئی۔
“نہیں، آپ بس آنکھیں بند کر کے بہت دیر تک خاموش تھیں۔”
ارم نے اسے گھورا۔
“یعنی سو گئی تھی۔”
“جی۔”
“تو جگایا کیوں نہیں؟”
احمد نے سڑک سے نظریں نہیں ہٹائیں۔
“کچھ لوگ جاگتے ہوئے بہت لڑتے ہیں، سوتے ہوئے بہت معصوم لگتے ہیں۔”
ارم کا چہرہ سرخ پڑ گیا۔
“آپ اب بہت زیادہ بولنے لگے ہیں۔”
“شکایت ہے؟”
ارم نے کھڑکی سے باہر دیکھا۔
“نہیں۔”
یہ “نہیں” اتنا دھیمہ تھا کہ احمد نے اسے سنا بھی اور دل میں محفوظ بھی کر لیا۔
چند لمحے خاموشی رہی۔
پھر ارم نے آہستہ سے پوچھا،
“آپ پہلے گھر جائیں گے؟”
احمد نے سر ہلایا۔
“امی اور دادی جان کو گھر چھوڑ کر، پھر ڈاکٹر کے پاس۔”
ارم نے فوراً کہا،
“پہلے ڈاکٹر۔”
“گھر قریب ہے۔”
“زخم بھی قریب ہے۔”
احمد نے بے اختیار ہنسی روکنے کی کوشش کی۔
“آپ نے فیصلہ کر لیا؟”
“جی۔”
“اور اگر میں نہ مانوں؟”
ارم نے سنجیدگی سے کہا،
“تو میں عالیہ آنٹی کو بتا دوں گی کہ آپ راستے بھر ڈاکٹر سے بھاگنے کی کوشش کرتے رہے۔”
احمد نے ایک لمحے کے لیے اسے دیکھا۔
“یہ دھمکی ہے؟”
“نہیں۔ حکمت عملی۔”
احمد نے ہار مانتے ہوئے گاڑی کا رخ اسپتال کی طرف موڑ دیا۔
“آپ خطرناک حد تک بااثر ہوتی جا رہی ہیں، مس ارم۔”
ارم نے بہت نرمی سے کہا،
“آپ خطرناک حد تک لاپرواہ ہیں، مسٹر احمد۔”
دونوں ہنس دیے۔
اور شاید یہ پہلی بار تھا کہ ان کی ہنسی میں خوف کا سایہ نہیں تھا۔
⸻
ڈاکٹر نے زخم صاف کیا، نئی پٹی کی، اور سختی سے آرام کا مشورہ دیا۔
احمد نے سر ہلایا، جیسے وہ مشورہ سن رہا ہو۔
ارم نے ڈاکٹر سے سیدھا پوچھا،
“کتنے دن بازو زیادہ استعمال نہیں کرنا؟”
ڈاکٹر نے احمد کو دیکھا، پھر ارم کو۔
“کم از کم ایک ہفتہ۔”
ارم نے احمد کی طرف دیکھا۔
“سنا آپ نے؟”
احمد نے سنجیدہ چہرہ بنا کر کہا،
“جی، ڈاکٹر صاحب نے آپ کو بتایا ہے۔”
“نہیں، آپ کو بتایا ہے۔”
ڈاکٹر مسکرا دیا۔
“مجھے لگتا ہے مریض کو دوا سے زیادہ نگرانی کی ضرورت ہے۔”
ارم نے فوراً کہا،
“یہ ذمہ داری عالیہ آنٹی کو دی جائے گی۔”
احمد نے بہت دھیمے لہجے میں کہا،
“اور آپ؟”
ارم کے قدم ایک لمحے کو رک گئے۔
یہ سوال سیدھا نہیں تھا۔
اس کے اندر وہ سب کچھ تھا جو ابھی نام، رشتہ، اجازت اور خاندان کے درمیان کہیں ٹھہرا ہوا تھا۔
ارم نے خود کو سنبھالا۔
“میں… بحث کے لیے حاضر رہوں گی۔”
احمد کی آنکھوں میں نرمی پھیل گئی۔
“یہ بھی کافی ہے۔”
⸻
زین ہاؤس پہنچتے ہی عالیہ بیگم نے سب کو جیسے دوبارہ اپنی آغوش میں لے لیا۔
گھر جو کبھی بہت بڑا، بہت خاموش اور بہت اداس لگتا تھا، آج اس میں لوگوں کی آہٹ تھی۔ دادی جان کے آنے سے ملازموں کے چہروں پر بھی حیرت اور خوشی کا عجیب ملا جلا رنگ تھا۔
عالیہ بیگم بار بار دادی جان کو دیکھتیں، پھر آنکھیں صاف کر لیتیں۔
“میں نے سوچا بھی نہیں تھا کہ آپ کو دوبارہ اس گھر میں دیکھوں گی۔”
دادی جان نے ان کا ہاتھ تھام لیا۔
“میں بھی نہیں سوچتی تھی کہ یہ دن دیکھوں گی۔ مگر اللہ کے فیصلے انسان کے خوف سے بڑے ہوتے ہیں۔”
احمد دروازے کے پاس کھڑا یہ منظر دیکھ رہا تھا۔
اس کا گھر بدل رہا تھا۔
وہی دیواریں، وہی فرنیچر، وہی راہداریاں…
مگر آج اس گھر کی فضا میں موت کی پرانی بو کے بجائے زندگی کا ایک ہلکا سا احساس تھا۔
ارم خاموشی سے جانے کے لیے مڑی۔
احمد نے فوراً اسے دیکھا۔
“آپ کہاں جا رہی ہیں؟”
“گھر۔”
“اتنی جلدی؟”
ارم نے حیرت سے اسے دیکھا۔
“اتنی جلدی؟ میں مری سے، فیکٹری سے، حویلی سے، فارم ہاؤس سے ہو کر واپس آئی ہوں۔ میرے گھر والوں کو بھی شاید یاد ہو کہ ان کی ایک بیٹی ہے۔”
احمد کو اپنی بات پر خود مسکراہٹ آ گئی۔
“میں چھوڑ دیتا ہوں۔”
“آپ آرام کریں گے۔”
“میں گاڑی میں بیٹھ سکتا ہوں۔”
“اور ڈرائیو؟”
“ڈرائیور کر لے گا۔”
ارم نے اسے دیکھا۔
“آپ کو ہر بات میں ساتھ آنے کی عادت پڑ رہی ہے؟”
احمد نے آہستہ سے کہا،
“شاید۔”
ارم کی نظریں جھک گئیں۔
عالیہ بیگم نے دور سے یہ منظر دیکھا، پھر آہستہ سے دادی جان کے کان میں کہا،
“اماں جان، یہ دونوں اب چھپائیں گے بہت، مگر چھپے گا نہیں۔”
دادی جان نے تسبیح کے دانے گھماتے ہوئے کہا،
“محبت اگر سچی ہو تو چہرے پر پہلے آتی ہے، زبان پر بعد میں۔”
⸻
ارم کے گھر کے باہر گاڑی رکی تو رات کافی ہو چکی تھی۔
گلی میں معمول کی خاموشی تھی۔ کچھ گھروں کی روشنیاں بج چکی تھیں، کچھ کے پردوں سے ہلکی روشنی باہر آ رہی تھی۔
ارم نے گاڑی کا دروازہ کھولا، پھر رکی۔
“احمد…”
“جی؟”
“آج کے بعد سب کچھ آسان نہیں ہو جائے گا۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
“مجھے معلوم ہے۔”
“میڈیا، کیس، آپ کا خاندان، میرا گھر، لوگ…”
“اور تمہارا دل؟”
ارم خاموش ہو گئی۔
احمد نے بہت نرمی سے کہا،
“وہ بھی آسان نہیں ہو گا؟”
ارم نے سچ بولنے کا فیصلہ کیا۔
“نہیں۔”
احمد کی آنکھوں میں ایک لمحے کو فکر آئی۔
ارم نے فوراً کہا،
“کیونکہ دل کو یقین کرنے میں وقت لگتا ہے۔”
احمد نے سر ہلایا۔
“میں انتظار کر سکتا ہوں۔”
ارم نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ پوچھا،
“آپ؟ انتظار؟”
“ہاں۔”
احمد کی آواز بہت دھیمی تھی۔
“اس بار جلدی نہیں کروں گا۔ نہ دور جانے میں، نہ قریب آنے میں۔”
ارم کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
یہی تو وہ سننا چاہتی تھی۔
ایک وعدہ نہیں۔
ایک مہلت۔
ایک ایسا ساتھ جو خوف، جلد بازی یا پچھتاوے سے نہیں، احترام سے شروع ہو۔
“خدا حافظ۔”
اس نے آہستہ سے کہا۔
احمد نے جواب دیا،
“اللہ حافظ، ارم۔”
وہ گاڑی سے اتری اور دروازے کی طرف بڑھی۔
احمد نے اس وقت تک گاڑی نہیں چلنے دی جب تک وہ اندر داخل نہیں ہو گئی۔
دروازہ بند ہونے سے پہلے ارم نے پلٹ کر ایک بار اسے دیکھا۔
احمد کی آنکھوں میں وہ خاموشی تھی جو اب اسے ڈراتی نہیں تھی۔
کیونکہ وہ جانتی تھی…
اب اس خاموشی میں اس کا نام بھی ہے۔
⸻
گھر میں داخل ہوتے ہی عائشہ سامنے آ گئی۔
بازو باندھے، آنکھیں سکیڑے ہوئے۔
“آفس کا کام؟”
ارم نے تھکے ہوئے انداز میں کہا،
“السلام علیکم تو کر لو۔”
“وعلیکم السلام۔ اب جواب دیں۔ آفس کا کام مری میں؟ رات کو؟ باس کے ساتھ؟”
ارم نے جوتے اتارے۔
“تم بہت زیادہ ڈرامے دیکھتی ہو۔”
“اور آپ بہت کم سچ بولتی ہیں۔”
سلیم خان کمرے سے باہر آئے۔
“ارم بیٹا، سب ٹھیک ہے؟”
ارم کا دل نرم پڑ گیا۔
وہ فوراً ان کے پاس گئی۔
“جی ابو، سب ٹھیک ہے۔ بس کام بہت زیادہ تھا۔”
سلیم خان نے اس کے چہرے کو غور سے دیکھا۔
“تھک گئی ہو۔”
“تھوڑی سی۔”
“کھانا کھایا؟”
ارم نے جھوٹ بولنے کی کوشش کی، مگر پھر احمد یاد آ گیا۔
وہ خود اس کے جھوٹ پکڑتا رہا تھا۔
“نہیں۔”
سلیم خان فوراً بولے،
“عائشہ، کھانا گرم کرو۔”
عائشہ کچن کی طرف جاتے ہوئے بڑبڑائی،
“کھانا بھی گرم کروں، سچ بھی ٹھنڈا پڑا ہے۔”
ارم کے ہونٹوں پر بے اختیار مسکراہٹ آئی۔
اسے گھر واپس آ کر پہلی بار احساس ہوا کہ وہ واقعی کتنی تھک چکی تھی۔
مگر دل میں ایک عجیب سا سکون تھا۔
جیسے کوئی طویل سفر ختم نہیں ہوا…
بس صحیح سمت مل گئی ہو۔
⸻
رات کو اپنے کمرے میں آ کر ارم نے دوپٹہ کرسی پر رکھا، بال کھولے اور آئینے کے سامنے رک گئی۔
چہرے پر تھکن تھی۔
آنکھوں میں نیند تھی۔
مگر وہاں ایک نیا رنگ بھی تھا۔
وہ رنگ جو دل کے اندر کوئی نام لے کر بس جائے تو آنکھوں میں اتر آتا ہے۔
اس کا فون بجا۔
احمد کا میسج تھا۔
“گھر پہنچ گئیں؟”
ارم نے مسکراتے ہوئے جواب لکھا،
“جی۔ اور کھانا بھی کھا لیا۔ آپ نے دوا لی؟”
جواب فوراً آیا۔
“جی۔”
ارم نے آنکھیں سکیڑیں۔
“سچ؟”
چند لمحے بعد احمد کا جواب آیا۔
“دادی جان کے سامنے جھوٹ بولنا ممکن نہیں تھا۔”
ارم ہنس پڑی۔
پھر ایک اور میسج آیا۔
“اور آپ کے سامنے بھی نہیں۔”
ارم کے ہاتھ کی انگلیاں رک گئیں۔
اس نے کافی دیر تک سکرین کو دیکھا۔
پھر لکھا،
“آرام کریں۔ کل مشکل دن ہو سکتا ہے۔”
احمد کا جواب آیا،
“کل جو بھی ہو، اب ڈر تھوڑا کم ہے۔”
ارم نے دھیرے سے پوچھا،
“کیوں؟”
احمد نے لکھا،
“کیونکہ آج پہلی بار لگا کہ میں اکیلا نہیں ہوں۔”
ارم کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
اس نے جواب لکھا،
“آپ اکیلے نہیں ہیں۔”
پھر فون سینے سے لگا لیا۔
اور کئی راتوں کے بعد، ارم خان کو نیند آئی تو اس کے دل میں خوف نہیں تھا۔
ایک نام تھا۔
احمد۔
⸻
اگلی صبح لاہور ایک نئے شور کے ساتھ جاگا۔
رومان زین کی ویڈیو رات بھر سوشل میڈیا پر پھیل چکی تھی، مگر زین گروپ کا قانونی بیان، پولیس کی تصدیق، اور چند ابتدائی دستاویزات کے سامنے آنے کے بعد کہانی کا رخ بدلنے لگا تھا۔
خبریں چل رہی تھیں:
“زین گروپ کیس میں نیا موڑ”
“حارث زین کی موت حادثہ نہیں تھی؟”
“وقاص ملک زندہ نکلا، گرفتار”
“رومان زین زیر حراست”
احمد اپنے دفتر میں کھڑا بڑی سکرین پر خبریں دیکھ رہا تھا۔
فیضان اس کے ساتھ تھا۔
عالیہ بیگم گھر سے مسلسل دعا کر رہی تھیں۔
دادی جان نے صبح ہی کہہ دیا تھا،
“سچ کو شور سے نہیں، ثابت قدمی سے جیتنے دو۔”
احمد نے اسی پر عمل کیا۔
اس نے میڈیا کے سامنے مختصر بیان دیا۔
نہ غصہ۔
نہ ڈرامہ۔
نہ الزام تراشی۔
صرف اتنا:
“میرے والد حارث زین کا نام ہمارے خاندان کے لیے عزت تھا، ہے، اور رہے گا۔ قانون اپنا کام کرے گا۔ جو لوگ برسوں تک سچ کو چھپاتے رہے، اب عدالت میں جواب دیں گے۔”
پھر اس نے مہر کا نام لیا۔
آواز ایک لمحے کو بھاری ہوئی، مگر وہ رکا نہیں۔
“اور مہر… جس نے سچ کی حفاظت کے لیے اپنی جان دی… اسے انصاف ملے گا۔”
کیمروں کی روشنیاں اس کے چہرے پر پڑ رہی تھیں۔
مگر احمد کی نظر ہجوم میں نہیں تھی۔
وہ اپنے اندر کسی قبر کے سامنے کھڑا تھا۔
اور پہلی بار کہہ رہا تھا:
میں نے دیر کی، مگر آ گیا۔
⸻
ارم نے یہ بیان اپنے موبائل پر دیکھا۔
وہ دفتر جانے کے لیے تیار ہو رہی تھی، مگر ویڈیو دیکھتے دیکھتے رک گئی۔
احمد کا چہرہ تھکا ہوا تھا، مگر مضبوط۔
اس نے موبائل کو آہستہ سے بند کیا۔
عائشہ نے پیچھے سے جھانکا۔
“یہی باس صاحب ہیں؟”
ارم چونک گئی۔
“تم کب آئی؟”
“جب آپ انہیں ایسے دیکھ رہی تھیں جیسے ہیروئن آخری قسط میں ہیرو کو دیکھتی ہے۔”
“عائشہ!”
“اچھا، غصہ نہ کریں۔ ویسے handsome ہیں۔”
ارم نے تکیہ اٹھا کر اس کی طرف پھینکا۔
عائشہ ہنستی ہوئی بھاگ گئی۔
دروازے پر سلیم خان کھڑے تھے۔
ارم فوراً سنجیدہ ہو گئی۔
“ابو…”
سلیم خان نے نرمی سے پوچھا،
“یہ وہی صاحب ہیں جن کے ساتھ تم کام کرتی ہو؟”
ارم نے سر ہلایا۔
“جی۔”
“اچھے آدمی لگتے ہیں۔”
ارم نے حیرت سے انہیں دیکھا۔
“آپ نے صرف ویڈیو دیکھی ہے۔”
سلیم خان نے مسکرا کر کہا،
“آدمی کی آنکھیں بہت کچھ بتا دیتی ہیں، بیٹا۔”
ارم خاموش ہو گئی۔
“اور تمہاری آنکھیں بھی۔”
ارم کی نظریں جھک گئیں۔
سلیم خان نے اس کے سر پر ہاتھ رکھا۔
“جب دل کسی راستے پر چلنے لگے تو جلدی نہیں کرنی چاہیے۔ مگر ڈر کر رکنا بھی نہیں چاہیے۔”
ارم کی آنکھیں بھر آئیں۔
“ابو…”
“میں تم پر اعتبار کرتا ہوں۔”
یہ جملہ ارم کے لیے کسی دعا سے کم نہیں تھا۔
⸻
دوپہر تک حالات کافی حد تک قابو میں آ چکے تھے۔
رومان کے خلاف ابتدائی قانونی کارروائی شروع ہو گئی تھی۔ وقاص ملک کے اعترافی بیان کا کچھ حصہ سرکاری طور پر تصدیق کے مرحلے میں تھا۔ حارث زین کے پرانے کیس کو دوبارہ کھول دیا گیا تھا۔
دفتر میں ارم پہلی بار احمد کے سامنے ایک عام ورکنگ ڈے کے لباس میں کھڑی تھی۔
نہ بارش تھی۔
نہ فیکٹری۔
نہ دھند۔
نہ پستول۔
صرف میز، فائلیں، کمپیوٹر، اور دو لوگ…
جو اب پہلے جیسے نہیں تھے۔
احمد نے اسے دیکھتے ہی کہا،
“آپ کو آج چھٹی کرنی چاہیے تھی۔”
ارم نے فائل میز پر رکھی۔
“آپ کو بھی۔”
“میں باس ہوں۔”
“اور میں ملازمہ ہوں۔ کام کرنا میرا فرض ہے۔”
احمد نے سنجیدگی سے کہا،
“آپ صرف ملازمہ نہیں ہیں۔”
ارم کی سانس اٹک گئی۔
“دفتر میں ایسی باتیں نہ کریں۔”
احمد کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ آئی۔
“تو کہاں کروں؟”
ارم نے اسے گھورا۔
“پروجیکٹ کی فائل چیک کریں۔”
“جی، مس ارم۔”
دونوں ایک لمحے کے لیے مسکرا دیے۔
زندگی شاید ایسے ہی واپس آتی ہے۔
بڑی جنگوں کے بعد چھوٹی باتوں میں۔
⸻
شام کو دفتر خالی ہونے لگا۔
ارم اپنی فائلیں سمیٹ رہی تھی کہ احمد نے کہا،
“آج امی نے آپ کو گھر بلایا ہے۔”
ارم نے فوراً سر اٹھایا۔
“آج؟”
“جی۔”
“کیوں؟”
احمد نے جیسے بہت سنجیدہ بات کہنی ہو، ویسے کہا،
“وہ کہہ رہی تھیں کہ جس لڑکی نے میرے بیٹے کو ڈاکٹر تک پہنچا دیا، اسے رات کے کھانے پر شکریہ کہنا ضروری ہے۔”
ارم نے بے اختیار ہنسی روکنے کی کوشش کی۔
“آپ نے بتایا کہ میں نے دھمکی دی تھی؟”
“نہیں۔”
“کیوں؟”
“کیونکہ پھر امی آپ کو مزید پسند کرتیں۔”
ارم خاموش ہو گئی۔
احمد نے اسے دیکھا۔
“آئیں گی؟”
یہ سوال صرف کھانے کا نہیں تھا۔
ارم نے یہ سمجھ لیا۔
یہ اس گھر کی دہلیز پر دوبارہ قدم رکھنے کی دعوت تھی۔
اس گھر میں، جہاں ماضی بھی تھا، ماں کی دعا بھی، دادی جان کی نگاہ بھی، اور شاید مستقبل کی ہلکی سی آہٹ بھی۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“آؤں گی۔”
احمد کے چہرے پر جو سکون آیا، وہ ارم کے دل میں اتر گیا۔
⸻
رات کو زین ہاؤس کی میز پر پہلی بار اتنی روشنی تھی۔
عالیہ بیگم نے ارم کے پسند کے کھانے بنوائے تھے، حالانکہ ارم نے کبھی انہیں اپنی پسند نہیں بتائی تھی۔
“آنٹی، آپ کو کیسے معلوم؟”
عالیہ بیگم مسکرائیں۔
“ماؤں کو اندازہ ہو جاتا ہے۔”
دادی جان نے فوراً کہا،
“اور احمد نے فیضان سے پوچھ کر بتایا تھا۔”
احمد نے پانی کا گلاس اٹھاتے ہوئے کہا،
“دادی جان…”
ارم نے حیرت سے اسے دیکھا۔
“آپ نے پوچھا تھا؟”
احمد نے نظریں چرا لیں۔
“پروجیکٹ ٹیم کے ممبرز کی فوڈ ترجیحات جاننا مینجمنٹ کا حصہ ہے۔”
دادی جان نے خشک لہجے میں کہا،
“بہت خوب۔ پھر فیضان کا پسندیدہ کھانا بھی بتاؤ۔”
فیضان جو کمرے میں کسی فائل کے لیے آیا تھا، فوراً کھانسنے لگا۔
عالیہ بیگم کی ہنسی نکل گئی۔
ارم نے پہلی بار زین ہاؤس کو واقعی گھر بنتے دیکھا۔
ایک ایسا گھر جو ٹوٹا تھا، مگر جڑ سکتا تھا۔
زخم تھے، مگر مرہم بھی موجود تھا۔
کھانے کے بعد دادی جان نے ارم کو اپنے پاس بلایا۔
“بیٹا، تمہارے والد کیسے ہیں؟”
“جی، ٹھیک ہیں۔”
“ان سے ملنا ہوگا۔”
ارم کے ہاتھ رک گئے۔
احمد بھی خاموش ہو گیا۔
عالیہ بیگم نے مسکراہٹ چھپا لی۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“دادی جان… ابھی؟”
“ابھی نہیں۔ مگر جلد۔”
دادی جان نے احمد کی طرف دیکھا۔
“کچھ رشتے دل میں پہلے بنتے ہیں، گھر والوں کے سامنے بعد میں آتے ہیں۔ مگر آتے ضرور ہیں۔”
ارم کی نظریں جھک گئیں۔
احمد نے پہلی بار صاف آواز میں کہا،
“جب ارم چاہے گی۔”
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
یہ چھوٹا سا جملہ اس کے دل کو چھو گیا۔
اس میں جلدی نہیں تھی۔
دباؤ نہیں تھا۔
صرف احترام تھا۔
⸻
رات کے آخر میں احمد ارم کو گھر چھوڑنے آیا۔
گاڑی اس کے گھر کے باہر رکی۔
چند لمحے دونوں خاموش بیٹھے رہے۔
ارم نے کہا،
“آج کا دن عجیب تھا۔”
“برا؟”
“نہیں۔”
وہ مسکرائی۔
“زندہ۔”
احمد نے اس لفظ کو دل میں دہرایا۔
زندہ۔
یہ وہ لفظ تھا جسے وہ خود سے دور سمجھتا تھا۔
ارم نے دروازہ کھولنے سے پہلے کہا،
“احمد، ایک بات کہوں؟”
“ہمیشہ۔”
“مہر آپ کے ماضی کی خوبصورت حقیقت ہے۔ اسے کبھی چھپائیے گا نہیں۔”
احمد نے خاموشی سے اسے دیکھا۔
ارم نے مزید کہا،
“اور مجھے اس سے ڈر نہیں لگتا۔”
احمد کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
“تمہیں معلوم ہے یہ بات میرے لیے کیا معنی رکھتی ہے؟”
ارم نے دھیرے سے کہا،
“شاید۔”
احمد نے بہت آہستہ سے کہا،
“تم میرے حال کی سب سے خوبصورت حقیقت ہو۔”
ارم کا دل دھڑک اٹھا۔
وہ جواب دینے سے پہلے ہی گھر کے اندر سے عائشہ کی آواز آئی،
“باجی! ابو پوچھ رہے ہیں چائے پئیں گے یا نہیں؟”
ارم نے گھبرا کر احمد کی طرف دیکھا۔
احمد کے چہرے پر حیرت اور ہلکی سی گھبراہٹ دونوں آ گئے۔
“ابو؟”
ارم نے پہلی بار اسے اتنا پریشان دیکھا تو ہنسی روک نہ سکی۔
“ڈر لگ رہا ہے؟”
احمد نے سنبھلتے ہوئے کہا،
“ہاں۔”
“پھر بھی آئیں گے؟”
احمد نے اسے دیکھا۔
وہی سوال۔
ڈر لگ رہا ہے؟
پھر بھی؟
احمد نے آہستہ سے جواب دیا،
“ہاں۔”
ارم کے چہرے پر نرم سی مسکراہٹ پھیل گئی۔
وہ گاڑی سے اتری۔
احمد بھی اترا۔
گھر کے دروازے پر سلیم خان کھڑے تھے۔
سادہ لباس، باوقار چہرہ، آنکھوں میں نرمی اور سوال دونوں۔
احمد نے آگے بڑھ کر ادب سے سلام کیا۔
“السلام علیکم، انکل۔ میں احمد زین۔”
سلیم خان نے اس کا ہاتھ تھاما۔
“وعلیکم السلام، بیٹا۔ اندر آؤ۔”
احمد نے ایک لمحے کے لیے ارم کی طرف دیکھا۔
ارم نے بہت ہلکے سے سر ہلا دیا۔
جیسے کہہ رہی ہو:
آپ اکیلے نہیں ہیں۔
احمد نے دہلیز پار کی۔
اور یہ دہلیز صرف ارم کے گھر کی نہیں تھی۔
یہ اس نئے سفر کی دہلیز تھی جہاں محبت کو اب رازوں، خطرات اور ماضی کے اندھیروں سے نکل کر رشتوں، اعتماد اور مستقبل کی روشنی میں قدم رکھنا تھا۔
مگر اس رات احمد زین نے دل ہی دل میں ایک بات مان لی:
کچھ لوگ زندگی میں آتے نہیں…
مقدر انہیں لے آتا ہے۔
ارم کے گھر کی دہلیز پار کرتے ہوئے احمد زین کو پہلی بار احساس ہوا کہ کچھ گھروں کی وسعت دیواروں سے نہیں، وہاں بسنے والوں کے دلوں سے ناپی جاتی ہے۔
گھر سادہ تھا۔
صاف ستھرا، روشن، اور عجیب حد تک پرسکون۔
دیوار پر لگی گھڑی کی ٹک ٹک، کچن سے آتی چائے کی خوشبو، عائشہ کی دبے دبے قہقہوں والی آواز، اور سلیم خان کے چہرے کا وقار…
احمد کو لگا جیسے وہ کسی ایسے مقام پر آ گیا ہو جہاں زندگی نے خود کو بہت چھوٹی چھوٹی چیزوں میں محفوظ کر رکھا ہے۔
“بیٹھو بیٹا۔”
سلیم خان نے صوفے کی طرف اشارہ کیا۔
احمد نے ادب سے سر جھکایا۔
“جی، شکریہ۔”
ارم دروازے کے پاس کھڑی تھی۔ اس کے چہرے پر جھجک تھی، مگر آنکھوں میں ایک نرم سا اطمینان بھی۔
عائشہ چائے کی ٹرے لے کر آئی تو احمد کو سر سے پاؤں تک دیکھ کر مسکراہٹ چھپانے لگی۔
“السلام علیکم۔”
“وعلیکم السلام۔”
احمد نے نرمی سے جواب دیا۔
عائشہ نے ٹرے رکھتے ہوئے ارم کی طرف معنی خیز انداز میں دیکھا۔
“باجی، باس صاحب واقعی اتنے سنجیدہ نہیں لگ رہے جتنا آپ بتاتی تھیں۔”
ارم کا چہرہ سرخ ہو گیا۔
“عائشہ!”
احمد کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ آ گئی۔
“تو میری شکایتیں یہاں بھی ہوتی رہی ہیں؟”
عائشہ فوراً بولی،
“بہت۔ مگر اب لگ رہا ہے کچھ شکایتیں پرانی ہو گئی ہیں۔”
ارم نے اسے گھورا۔
“چائے رکھو اور جاؤ۔”
“جی، میں جا رہی ہوں۔ مگر دیواروں کے کان ہوتے ہیں۔”
“عائشہ!”
وہ ہنستی ہوئی کچن کی طرف بھاگ گئی۔
سلیم خان بھی ہلکا سا مسکرا دیے۔
“چھوٹی ہے۔ باتیں زیادہ کرتی ہے۔”
احمد نے نرمی سے کہا،
“گھر میں ایسی آوازیں اچھی لگتی ہیں، انکل۔”
سلیم خان نے اسے غور سے دیکھا۔
یہ جملہ سادہ تھا، مگر اس میں ایک کمی کی بازگشت تھی۔
شاید سلیم خان نے وہ بازگشت سن لی تھی۔
انہوں نے چائے کا کپ احمد کی طرف بڑھایا۔
“ارم نے بتایا تھا آپ کے گھر میں کچھ مشکل حالات چل رہے تھے۔”
ارم فوراً سنبھل گئی۔
“ابو، وہ—”
احمد نے نرمی سے اس کی طرف دیکھا، پھر سلیم خان سے مخاطب ہوا۔
“جی انکل۔ کچھ پرانے معاملات تھے۔ بہت تکلیف دہ۔ لیکن اب اللہ کے فضل سے سچ سامنے آ گیا ہے۔”
سلیم خان نے اس کے زخمی بازو پر نظر ڈالی۔
“اور یہ؟”
احمد ایک لمحے کو خاموش ہوا۔
پھر بولا،
“اسی سچ تک پہنچتے ہوئے لگا۔”
ارم نے اسے دیکھا۔
اسے اچھا لگا کہ اس نے جھوٹ نہیں بولا۔
نہ مکمل حقیقت بتائی۔
نہ فریب دیا۔
بس اتنا کہا جتنا اس وقت کہنا مناسب تھا۔
سلیم خان نے آہستہ سے سر ہلایا۔
“بیٹا، زندگی میں سچ تک پہنچنے کی قیمت اکثر جسم نہیں، دل ادا کرتا ہے۔”
احمد کی نظریں جھک گئیں۔
“جی۔”
“مگر ایک بات یاد رکھنا۔”
سلیم خان کی آواز نرم تھی، مگر اس میں باپ کا وزن تھا۔
“جب انسان کسی دوسرے کے دل کے قریب آنے لگے تو اپنی لڑائیاں اکیلے لڑنے کا شوق چھوڑ دینا چاہیے۔”
کمرے میں خاموشی چھا گئی۔
ارم کا دل زور سے دھڑکا۔
احمد نے سلیم خان کی طرف دیکھا۔
اسے لگا جیسے یہ بات صرف مشورہ نہیں تھی۔
ایک باپ اپنی بیٹی کے مستقبل کے کنارے کھڑا ہو کر اس شخص کو پرکھ رہا تھا جو اس کے دل کے قریب آ رہا تھا۔
احمد نے بہت سنجیدگی سے کہا،
“میں کوشش کر رہا ہوں، انکل۔ پہلے سب اکیلے سنبھالنے کی عادت تھی۔”
پھر اس نے ایک لمحے کے لیے ارم کی طرف دیکھا۔
“اب سمجھ آ رہا ہے کہ ساتھ قبول کرنا بھی ہمت ہوتی ہے۔”
ارم کی پلکیں جھک گئیں۔
سلیم خان کے چہرے پر ہلکا سا اطمینان آیا۔
“ارم ضدی ہے۔”
احمد کے ہونٹوں پر بے اختیار مسکراہٹ آئی۔
“جی، یہ بات مجھے اچھی طرح معلوم ہو چکی ہے۔”
ارم نے اسے دیکھا۔
“آپ میرے گھر میں میری شکایت کر رہے ہیں؟”
“میں حقیقت بیان کر رہا ہوں۔”
عائشہ کچن سے بولی،
“باجی، حقیقت کڑوی ہوتی ہے!”
“عائشہ!”
کمرے میں ہلکی سی ہنسی بکھر گئی۔
اور احمد نے محسوس کیا…
یہ گھر کسی عدالت کی طرح اسے پرکھ نہیں رہا تھا۔
یہ گھر بس یہ دیکھنا چاہتا تھا کہ وہ ارم کے قابل احترام ہے یا نہیں۔
⸻
چائے کے بعد سلیم خان احمد کو برآمدے میں لے آئے۔
ارم اندر عائشہ کے ساتھ برتن سمیٹنے کا بہانہ کر رہی تھی، مگر اس کا دھیان باہر ہی تھا۔
برآمدے میں رات کی ہوا نرم تھی۔
سلیم خان نے آہستہ سے کہا،
“احمد بیٹا، میں بہت زیادہ سوال نہیں کروں گا۔”
احمد ادب سے خاموش کھڑا رہا۔
“کیونکہ کچھ باتیں بچوں کے چہروں سے سمجھ آ جاتی ہیں۔”
انہوں نے اندر کی طرف دیکھا جہاں ارم عائشہ سے کچھ کہہ رہی تھی۔
“ارم میری بڑی بیٹی ہے۔ ماں کے بعد اس نے اس گھر کو سنبھالا ہے۔ اپنے خوابوں کو بھی، اپنی ذمہ داریوں کو بھی۔”
احمد کے دل میں ارم کے لیے احترام اور گہرا ہو گیا۔
“وہ مضبوط ہے، مگر مضبوط لوگ بھی ٹوٹتے ہیں۔ بس آواز نہیں کرتے۔”
احمد نے آہستہ سے کہا،
“میں اسے تکلیف نہیں دینا چاہتا۔”
سلیم خان نے اسے دیکھا۔
“چاہنا اور نہ دینا دو الگ باتیں ہیں۔ کبھی کبھی ہم نیت سے نہیں، اپنی خاموشیوں سے تکلیف دے دیتے ہیں۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
یہ بات اس کے دل پر لگی تھی۔
اس نے ماضی میں یہی کیا تھا۔
اپنے خوف، اپنی خاموشی، اپنے زخموں سے لوگوں کو دور رکھا۔
اور پھر اسی فاصلے کو قسمت کا نام دے دیا۔
“میں جلدی نہیں کروں گا، انکل۔”
اس نے بہت آہستہ سے کہا۔
“نہ ارم پر کوئی دباؤ ڈالوں گا۔ نہ کسی رشتے کو بغیر عزت کے آگے بڑھاؤں گا۔”
سلیم خان کی آنکھوں میں نرمی آئی۔
“بس یہ یاد رکھنا کہ بیٹیوں کے دل کھلونے نہیں ہوتے۔ وہ اگر کسی پر اعتبار کر لیں تو ان کا خیال رکھنا فرض بن جاتا ہے۔”
احمد کی آواز میں سچائی تھی۔
“میں اس فرض سے بھاگوں گا نہیں۔”
سلیم خان نے اس کے کندھے پر ہاتھ رکھا۔
“اللہ تمہیں ثابت قدم رکھے۔”
احمد نے سر جھکا لیا۔
“آمین۔”
دروازے کے پیچھے کھڑی ارم کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
اس نے فوراً رخ پھیر لیا تاکہ عائشہ نہ دیکھ لے۔
مگر عائشہ دیکھ چکی تھی۔
“باجی…”
اس کی آواز اس بار شرارتی نہیں تھی۔
“آپ خوش ہیں؟”
ارم نے بہت دیر بعد آہستہ سے کہا،
“ڈر بھی لگ رہا ہے۔”
عائشہ اس کے قریب آ گئی۔
“خوشی والی چیزوں سے بھی ڈر لگتا ہے؟”
ارم نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا،
“سب سے زیادہ۔”
⸻
احمد جب جانے لگا تو سلیم خان نے اسے دوبارہ آنے کی دعوت دی۔
“کبھی فارغ وقت میں آنا۔ اس بار چائے نہیں، کھانا کھا کر جانا۔”
احمد نے ادب سے کہا،
“ضرور، انکل۔”
عائشہ فوراً بولی،
“اور اگلی بار میں پوچھوں گی کہ آپ باجی کو اتنا پریشان کیوں رکھتے ہیں۔”
احمد نے سنجیدگی سے کہا،
“میں تیاری کر کے آؤں گا۔”
“اچھا ہے۔ میں آسان سوال نہیں پوچھتی۔”
ارم نے ماتھا پکڑ لیا۔
“تم خاموش رہ سکتی ہو؟”
“نہیں۔”
احمد ہنس پڑا۔
سلیم خان نے ارم کو دیکھا۔
“بیٹا، احمد کو باہر تک چھوڑ آؤ۔”
ارم خاموشی سے اس کے ساتھ دروازے تک آئی۔
گلی میں رات کی روشنی نرم تھی۔
گاڑی کے پاس پہنچ کر دونوں کچھ لمحے خاموش کھڑے رہے۔
احمد نے آہستہ سے کہا،
“آپ کے ابو بہت اچھے ہیں۔”
ارم کی آنکھوں میں محبت اتر آئی۔
“ہاں۔ میرے لیے سب کچھ ہیں۔”
“اور آپ ان کے لیے۔”
ارم نے اسے دیکھا۔
“آپ کو ڈر لگا؟”
احمد نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا،
“وقاص کے سامنے اتنا نہیں لگا تھا۔”
ارم کی ہنسی نکل گئی۔
“اتنے بھی خطرناک نہیں ہیں ابو۔”
“باپ کی خاموشی بہت خطرناک ہوتی ہے۔”
“اور بیٹی کی؟”
احمد نے اسے دیکھا۔
“بیٹی کی خاموشی دل ہلا دیتی ہے۔”
ارم کی پلکیں جھک گئیں۔
احمد نے بہت نرمی سے کہا،
“آج کے لیے شکریہ۔”
“کس بات کا؟”
“اپنی دنیا دکھانے کے لیے۔”
ارم نے آہستہ سے کہا،
“یہ میری دنیا ہے۔ بہت سادہ۔”
“اسی لیے خوبصورت ہے۔”
ارم کا دل دھڑک اٹھا۔
وہ جواب نہ دے سکی۔
احمد گاڑی میں بیٹھا، پھر شیشہ نیچے کیا۔
“کل دفتر آئیں گی؟”
ارم نے سنجیدگی سے کہا،
“جی۔ ملازمت ابھی باقی ہے۔”
“اور بحث؟”
“وہ بھی۔”
“اور…”
وہ رکا۔
ارم نے پوچھا،
“اور؟”
احمد کے چہرے پر نرم سی مسکراہٹ آئی۔
“باقی باتیں وقت پر۔”
ارم نے بھی دھیرے سے کہا،
“وقت کو جلدی نہ کیجیے گا۔”
“وعدہ۔”
گاڑی آہستہ آہستہ گلی سے نکل گئی۔
ارم دروازے پر کھڑی رہی۔
جب تک گاڑی موڑ مڑ کر نظروں سے اوجھل نہ ہو گئی۔
⸻
زین ہاؤس واپس پہنچتے ہی عالیہ بیگم ڈرائنگ روم میں منتظر ملیں۔
“چھوڑ آئے؟”
احمد نے کوٹ اتارتے ہوئے کہا،
“جی۔”
دادی جان بھی وہیں بیٹھی تھیں۔
“گھر دیکھا؟”
احمد نے ان کی طرف دیکھا۔
“جی۔”
“لوگ کیسے ہیں؟”
احمد کے چہرے پر نرمی اتر آئی۔
“اچھے۔ بہت اچھے۔”
عالیہ بیگم نے مسکرا کر پوچھا،
“اور ارم کے ابو؟”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“ان سے زیادہ مشکل ملاقات میری زندگی میں کم ہوئی ہے۔”
دادی جان ہنس پڑیں۔
“اچھا ہے۔ بیٹی والے آسان نہیں ہونے چاہئیں۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
پھر بہت آہستہ سے بولا،
“انہوں نے مجھ پر اعتبار کیا۔”
عالیہ بیگم کی آنکھوں میں نمی آ گئی۔
“اور تم اس اعتبار کے قابل ہو، احمد۔”
احمد نے ماں کی طرف دیکھا۔
“ہوں؟”
یہ سوال اس کے اندر کے بچے نے پوچھا تھا۔
عالیہ بیگم نے آگے بڑھ کر اس کے چہرے کو چھوا۔
“ہاں۔ زخمی ہو، مگر برے نہیں۔ ٹوٹے ہو، مگر بے وفا نہیں۔ ڈرتے ہو، مگر بھاگنا چھوڑ رہے ہو۔”
احمد کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
دادی جان نے سنجیدگی سے کہا،
“اب اگلا قدم سوچ سمجھ کر۔ لڑکی کے گھر جانا آسان ہے، اس کا ہاتھ مانگنا ذمہ داری ہے۔”
احمد نے نظریں جھکا لیں۔
“میں جلدی نہیں کروں گا۔”
“جلدی نہیں، مگر کمزوری بھی نہیں۔”
دادی جان نے کہا۔
“محبت کو بہت دیر تک بے نام رکھا جائے تو دنیا اسے اپنے نام دینے لگتی ہے۔”
احمد خاموش رہا۔
اس نے دل میں ارم کا چہرہ دیکھا۔
اس کی جھکی نظریں، نرم آواز، ضدی جملے، خوف کے باوجود ساتھ چلنے کی ہمت۔
اور پھر اس نے پہلی بار بے خوف ہو کر سوچا:
ہاں۔
ایک دن وہ ارم کا ہاتھ باقاعدہ مانگے گا۔
عزت سے۔
دعاؤں کے ساتھ۔
⸻
رات کے آخری حصے میں احمد اپنے کمرے میں آیا تو فون پر ایک نیا میسج تھا۔
ارم کا۔
“دوا لی؟”
احمد کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آئی۔
اس نے تصویر بھیجی۔
دوا کی پٹی اور پانی کا گلاس۔
ارم کا جواب فوراً آیا۔
“تصویر سے ثابت نہیں ہوتا کہ دوا کھائی ہے۔”
احمد نے لکھا،
“آپ وکیل بن سکتی تھیں۔”
“اور آپ بہت کمزور ملزم ہیں۔”
“ملزم نہیں، مریض۔”
“مریض بھی ضدی۔”
احمد کچھ دیر تک سکرین کو دیکھتا رہا۔
پھر لکھا،
“آج آپ کے گھر میں سکون محسوس ہوا۔”
جواب کچھ دیر بعد آیا۔
“کیونکہ وہاں کوئی راز نہیں۔”
احمد کا دل ایک لمحے کو بھاری ہوا۔
پھر ارم کا دوسرا میسج آیا۔
“اور اب آپ کی زندگی میں بھی راز کم ہونے چاہئیں۔”
احمد نے بہت دیر سوچا۔
پھر لکھا،
“کوشش کروں گا۔”
ارم کا جواب آیا،
“کوشش نہیں۔ عادت بنائیں۔”
احمد نے مسکرا کر فون رکھ دیا۔
اور کئی برسوں بعد اسے اپنے کمرے کی خاموشی خالی نہیں لگی۔
⸻
اگلی صبح ایک نئے امتحان کے ساتھ آئی۔
احمد دفتر پہنچا ہی تھا کہ فیضان تیزی سے اندر آیا۔
“سر، رومان نے بیان دینے کی درخواست دی ہے۔”
احمد نے سر اٹھایا۔
“کس شرط پر؟”
فیضان ہچکچایا۔
“وہ کہہ رہا ہے کہ وہ صرف آپ سے بات کرے گا۔”
احمد کے چہرے پر سختی آ گئی۔
“اور؟”
فیضان نے گہرا سانس لیا۔
“اس نے ارم میڈم کا نام بھی لیا ہے۔”
احمد فوراً کھڑا ہو گیا۔
“نہیں۔”
“سر، اس کا کہنا ہے کہ مہر کی آخری رات کا ایک حصہ ابھی تک آپ کو معلوم نہیں۔ اور وہ بات ارم میڈم کی موجودگی میں ہی کہے گا۔”
احمد کی مٹھی بند ہو گئی۔
“وہ پھر اسے اس کھیل میں گھسیٹنا چاہتا ہے۔”
دروازے پر ہلکی سی دستک ہوئی۔
ارم اندر داخل ہوئی۔
“کس کھیل میں؟”
احمد نے فوراً خود کو سنبھالا۔
“کچھ نہیں۔”
ارم نے اسے دیکھا۔
“آپ نے کل ہی کہا تھا راز کم ہونے چاہئیں۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
فیضان نے نظریں جھکا لیں۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“بتائیے۔”
احمد نے بہت مشکل سے کہا،
“رومان بیان دینا چاہتا ہے۔ تمہاری موجودگی میں۔”
ارم کے چہرے پر ایک لمحے کو خوف آیا، مگر وہ فوراً سنبھل گئی۔
“تو چلتے ہیں۔”
“نہیں۔”
“احمد—”
“اس بار نہیں، ارم۔”
“اس بار بھی۔”
احمد نے سختی سے کہا،
“وہ تمہیں استعمال کرنا چاہتا ہے۔”
ارم نے نرمی سے جواب دیا،
“اور اگر وہ واقعی کوئی سچ بتانا چاہتا ہو؟”
“مجھے تمہاری حفاظت زیادہ اہم ہے۔”
ارم نے اس کی آنکھوں میں دیکھا۔
“اور مجھے آپ کا مکمل سچ۔”
احمد کے پاس جواب نہیں تھا۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“میں اکیلی نہیں جاؤں گی۔ آپ ساتھ ہوں گے۔ فیضان ساتھ ہوگا۔ پولیس ہوگی۔ اس بار کوئی فیکٹری، کوئی تہہ خانہ، کوئی فارم ہاؤس نہیں۔”
وہ ایک قدم قریب آئی۔
“اور اگر آپ چاہتے ہیں کہ میں آپ کی زندگی کا حصہ بنوں، تو مجھے صرف خوشیوں والے کمروں میں جگہ مت دیں۔ سچ والے کمروں میں بھی ساتھ رکھیں۔”
احمد کا چہرہ نرم پڑ گیا۔
یہ لڑکی ہر بار اس کے خوف کے سامنے آئینہ رکھ دیتی تھی۔
اور ہر بار وہ خود کو تھوڑا بہتر دیکھنا شروع کر دیتا تھا۔
“ٹھیک ہے۔”
اس نے آہستہ سے کہا۔
“مگر میری شرط پر۔”
“کیا؟”
“اگر ایک لمحے کو بھی مجھے لگا کہ وہ تمہیں تکلیف پہنچا رہا ہے، ہم فوراً باہر آ جائیں گے۔”
ارم نے سر ہلا دیا۔
“منظور۔”
فیضان نے سکون کا سانس لیا۔
“میں انتظام کرتا ہوں، سر۔”
⸻
رومان سے ملاقات ایک محفوظ کمرے میں رکھی گئی۔
شیشے کی دیوار کے پیچھے پولیس موجود تھی۔ کمرے میں ایک میز، تین کرسیاں، اور ایک ریکارڈنگ ڈیوائس تھی۔
رومان زین کو اندر لایا گیا تو وہ پہلے جیسا بے حد مطمئن نہیں لگ رہا تھا۔
اس کا چہرہ تھکا ہوا تھا، آنکھوں کے نیچے سیاہ حلقے تھے، مگر اس کی انا ابھی پوری طرح مری نہیں تھی۔
احمد نے کرسی سنبھالی۔
ارم اس کے ساتھ بیٹھی۔
رومان کی نظر ارم پر ٹھہری۔
“تم واقعی آ گئیں۔”
احمد کی آواز سرد ہو گئی۔
“بات کرو۔”
رومان ہلکا سا مسکرایا۔
“اب بھی تم اسے بچانے کی کوشش کر رہے ہو؟”
احمد نے میز پر ہاتھ رکھا۔
“رومان۔”
اس ایک لفظ میں اتنی تنبیہ تھی کہ رومان کی مسکراہٹ مدھم پڑ گئی۔
اس نے ارم کو دیکھا۔
“تم جانتی ہو، احمد تم سے محبت کرتا ہے؟”
ارم کی سانس اٹکی، مگر اس نے نظریں نہیں جھکائیں۔
“یہ بات آپ کے بیان سے متعلق نہیں۔”
رومان نے طنزیہ انداز میں کہا،
“متعلق ہے۔ بہت زیادہ متعلق ہے۔ کیونکہ مہر بھی یہی سمجھتی تھی کہ محبت آدمی کو بہادر بنا دیتی ہے۔”
احمد کی مٹھی بند ہوئی۔
ارم نے میز کے نیچے اس کا ہاتھ ہلکا سا چھوا۔
احمد نے سانس روکی، پھر خود کو قابو کیا۔
رومان نے یہ دیکھا۔
“دلچسپ۔ تم نے اسے قابو کرنا سیکھ لیا۔”
ارم نے پہلی بار صاف آواز میں کہا،
“نہیں۔ احمد نے خود کو قابو کرنا سیکھ لیا ہے۔”
رومان کی آنکھوں میں ایک لمحے کو شکست کا سایہ آیا۔
“شاید۔”
وہ کرسی سے ٹیک لگا کر بیٹھ گیا۔
“مہر کی آخری رات کے بارے میں تمہیں سب کچھ نہیں معلوم۔”
احمد آگے جھکا۔
“بولو۔”
“حادثہ رومان زین نے پلان نہیں کیا تھا۔”
احمد کی آنکھیں تیز ہو گئیں۔
“جھوٹ۔”
“نہیں۔”
رومان کی آواز پہلی بار تھکی ہوئی لگی۔
“میں نے اسے دھمکایا تھا۔ میں نے فائل کا کھیل کھیلا تھا۔ میں نے اسے ڈرایا تھا۔ مگر اس کی گاڑی…”
وہ رکا۔
“اس کی گاڑی کے بریک میں نے نہیں کٹوائے۔”
احمد نے سرد لہجے میں کہا،
“تو کس نے؟ وقاص؟”
رومان نے آہستہ سے سر اٹھایا۔
“وقاص نے حکم دیا تھا۔ مگر جس نے کام کروایا… وہ ہمارے اندازے سے زیادہ قریب تھا۔”
کمرے میں خاموشی چھا گئی۔
ارم کا دل دھڑکنے لگا۔
“کون؟”
رومان نے احمد کی طرف دیکھا۔
“صبا کا بھائی۔”
احمد جیسے پتھر کا ہو گیا۔
“کیا؟”
“صبا کا بھائی، شہریار۔ وہ اس وقت وقاص کے لیے کام کرتا تھا۔ اسے معلوم بھی نہیں تھا کہ گاڑی مہر کی ہے۔ اسے صرف ایک گاڑی کا بریک سسٹم خراب کرنے کو کہا گیا تھا۔”
احمد کی آواز بھاری ہو گئی۔
“تم یہ سب اب کیوں بتا رہے ہو؟”
رومان تلخی سے ہنسا۔
“کیونکہ وقاص نے مجھے بھی مارنے کی کوشش کی۔ اور شاید پہلی بار سمجھ آیا کہ اس کھیل میں ہم سب مہر کی طرح استعمال ہوئے۔ فرق صرف اتنا ہے کہ وہ بے قصور تھی، ہم نہیں۔”
ارم کے ذہن میں صبا کا روتا ہوا چہرہ آیا۔
“کیا صبا کو معلوم ہے؟”
رومان نے سر ہلایا۔
“نہیں۔ مگر وقاص نے اسی راز سے اسے بلیک میل کیا۔ اس کے بھائی کو بچانے کے لیے۔”
احمد نے آنکھیں بند کر لیں۔
ایک اور زخم۔
ایک اور اپنا۔
ایک اور سچ جو کسی کے گھر کو توڑ سکتا تھا۔
رومان نے آہستہ سے کہا،
“شہریار ابھی زندہ ہے۔ وقاص کے آدمیوں نے اسے چھپا رکھا تھا۔ اگر اسے ڈھونڈ لیا جائے تو مہر کے حادثے کا اصل اعتراف مل سکتا ہے۔”
فیضان نے شیشے کے پیچھے کھڑے افسر کی طرف دیکھا۔ افسر فوراً نوٹ لینے لگا۔
احمد نے رومان کو دیکھا۔
“پتا؟”
رومان نے ایک کاغذ میز پر رکھا۔
“یہاں۔”
احمد نے کاغذ اٹھایا۔
“اگر یہ جال ہوا تو؟”
رومان نے تھکی ہوئی مسکراہٹ سے کہا،
“اب میرے پاس جال بچھانے کو کچھ نہیں بچا۔”
وہ رکا۔
“سوائے سچ کے۔”
احمد اٹھنے لگا، مگر رومان نے اسے پکارا۔
“احمد۔”
احمد رک گیا۔
“میں معافی کے قابل نہیں۔ یہ مجھے معلوم ہے۔”
احمد خاموش رہا۔
رومان کی نظر ارم پر گئی۔
“لیکن اگر کبھی یہ لڑکی تمہیں سچ میں زندگی کی طرف لے جائے… تو اسے اپنے خاندان کی طرح مت برتنا۔”
احمد کی آنکھوں میں سختی آئی۔
رومان نے دھیرے سے کہا،
“اسے اپنا سمجھنا۔ ملکیت نہیں۔”
ارم نے احمد کی طرف دیکھا۔
احمد نے کوئی جواب نہیں دیا۔
وہ صرف کمرے سے باہر نکل گیا۔
مگر باہر آ کر اس نے پہلی بار بہت گہرا سانس لیا۔
جیسے سچ کا ایک اور پتھر سینے پر آ گرا ہو۔
ارم اس کے ساتھ آ کر رکی۔
“احمد…”
احمد نے کاغذ مٹھی میں دبا رکھا تھا۔
“صبا کو یہ بتانا ہوگا۔”
ارم کا دل ڈوب گیا۔
“ہاں۔”
“وہ ٹوٹ جائے گی۔”
ارم نے آہستہ سے کہا،
“تو اسے اکیلا مت چھوڑنا۔”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
“تم ہر بار یہی کیوں کہتی ہو؟”
ارم نے نم آنکھوں سے کہا،
“کیونکہ میں جانتی ہوں ٹوٹنے کے وقت انسان کو سب سے زیادہ کس چیز کی ضرورت ہوتی ہے۔”
“کس چیز کی؟”
ارم نے بہت دھیرے سے جواب دیا،
“کسی ایسے ہاتھ کی جو فیصلہ نہ سنائے، بس ساتھ بیٹھ جائے۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
پھر اس نے اپنا ہاتھ اس کے ہاتھ پر رکھا۔
“چلو۔”
ارم نے پوچھا،
“کہاں؟”
احمد نے بہت سنجیدگی سے کہا،
“صبا کو سچ بتانے۔”
اور اس لمحے احمد زین سمجھ گیا کہ انصاف صرف دشمن کو سزا دلوانے کا نام نہیں۔
کبھی کبھی انصاف کا مطلب یہ بھی ہوتا ہے کہ سچ کو ان لوگوں تک پہنچایا جائے جن کی زندگی اس کے بوجھ تلے دبنے والی ہو۔
زین ہاؤس کی فضا ایک بار پھر بھاری ہو گئی تھی۔
ابھی کچھ ہی گھنٹے پہلے اسی گھر میں ہنسی کی ہلکی سی روشنی پھیلی تھی، مگر سچ کی عادت عجیب ہوتی ہے۔ وہ جب بھی دروازہ کھٹکھٹاتا ہے، اپنے ساتھ کوئی نہ کوئی درد ضرور لے کر آتا ہے۔
صبا ڈرائنگ روم کے ایک کونے میں خاموش بیٹھی تھی۔
اس کی آنکھیں سوجی ہوئی تھیں، چہرہ زرد، ہاتھ مسلسل کانپ رہے تھے۔ وہ شاید سمجھ چکی تھی کہ احمد اور ارم جو خبر لے کر آئے ہیں، وہ آسان نہیں ہو گی۔
احمد اس کے سامنے کھڑا تھا۔
ارم اس کے ساتھ تھی۔
عالیہ بیگم اور دادی جان بھی خاموشی سے موجود تھیں۔
فیضان نے دروازے کے پاس رک کر سر جھکا لیا، جیسے وہ اس لمحے کی شدت سمجھتا ہو۔
“صبا…”
احمد کی آواز نرم تھی، مگر اس نرمی میں وزن تھا۔
صبا نے لرزتی ہوئی نظروں سے اسے دیکھا۔
“احمد، کیا ہوا؟”
احمد نے کچھ لمحے خاموش رہ کر کہا،
“رومان نے بیان دیا ہے۔”
صبا کے چہرے پر خوف پھیل گیا۔
“میرے بارے میں؟”
“تمہارے بارے میں نہیں۔”
احمد نے آہستہ سے کہا۔
“شہریار کے بارے میں۔”
صبا جیسے پتھر کی ہو گئی۔
“بھائی؟”
ارم کا دل اس کی آواز سن کر کانپ گیا۔
کچھ رشتوں کے نام دل کے سب سے کمزور حصے میں رہتے ہیں۔ بس انہیں پکارا جائے، انسان ٹوٹنے لگتا ہے۔
احمد نے کرسی کھینچ کر صبا کے سامنے بیٹھتے ہوئے کہا،
“صبا، تمہیں مضبوط رہنا ہوگا۔”
صبا کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
“نہیں… نہیں احمد، میرے بھائی نے کچھ نہیں کیا ہوگا۔ وہ ایسا نہیں ہے۔”
احمد نے نظریں جھکا لیں۔
یہی مشکل تھی۔
سچ بتانے والا بھی بعض اوقات مجرم جیسا محسوس کرتا ہے۔
ارم آہستہ سے صبا کے قریب بیٹھ گئی۔
“صبا، پہلے پوری بات سن لو۔”
صبا نے ارم کی طرف دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں پہلے شرمندگی تھی، پھر خوف، پھر ایک ایسی التجا جو صرف بہن کی آنکھوں میں ہوتی ہے۔
“وہ زندہ ہے نا؟”
ارم نے فوراً اس کا ہاتھ تھام لیا۔
“ہمیں یہی لگتا ہے۔ اور ہم اسے ڈھونڈیں گے۔”
صبا کی سانس جیسے واپس آئی، مگر سکون نہیں آیا۔
احمد نے رومان کی بتائی ہوئی باتیں آہستہ آہستہ بیان کیں۔
وقاص۔
گاڑی۔
بریک سسٹم۔
شہریار کا استعمال ہونا۔
یہ نہ جاننا کہ گاڑی مہر کی تھی۔
اور پھر اسی راز کے ذریعے صبا کو بلیک میل کیا جانا۔
ہر جملے کے ساتھ صبا کا چہرہ ٹوٹتا گیا۔
“نہیں…”
اس نے سر ہلایا۔
“شہریار کو نہیں معلوم ہو سکتا۔ وہ غلط لوگوں میں پھنس گیا تھا، مگر قاتل نہیں تھا۔ وہ کسی کی جان نہیں لے سکتا۔”
دادی جان نے آہستہ سے کہا،
“بعض اوقات گناہ نیت سے نہیں، استعمال ہونے سے بھی ہو جاتا ہے۔”
صبا نے روتے ہوئے چہرہ دونوں ہاتھوں میں چھپا لیا۔
“میں نے بھائی کو بچانے کے لیے تم سب کو تکلیف دی… اور وہ خود مہر کی موت سے جڑا نکلا؟”
احمد نے فوراً کہا،
“ابھی کچھ ثابت نہیں ہوا۔”
صبا نے سر اٹھایا۔
“لیکن اگر ہوا تو؟”
کمرے میں خاموشی چھا گئی۔
یہ وہ سوال تھا جس کا جواب کسی کے پاس نہیں تھا۔
ارم نے صبا کے ہاتھ پر اپنا ہاتھ رکھا۔
“اگر ہوا بھی، تو سچ کے ساتھ کھڑے ہونا ہوگا۔ شہریار نے اگر جان بوجھ کر نہیں کیا، تو اسے بھی سچ کہنے کا موقع ملنا چاہیے۔”
صبا نے آنسوؤں کے بیچ ارم کو دیکھا۔
“تم مجھ سے ناراض نہیں ہو؟”
ارم کچھ لمحے خاموش رہی۔
پھر بہت نرمی سے بولی،
“تکلیف ہوئی تھی۔ بہت۔ مگر ناراضی سے زیادہ مجھے اب تم پر ترس نہیں، دکھ ہے۔”
صبا کی آنکھوں سے آنسو دوبارہ بہہ نکلے۔
“میں نے تمہیں بھی خطرے میں ڈالا۔”
“ہاں۔”
ارم نے سچ کہا۔
“مگر آج اگر تم سچ کے ساتھ چلنا چاہو، تو شاید کچھ زخم بھرنے شروع ہو جائیں۔”
صبا نے احمد کی طرف دیکھا۔
“تم مجھے معاف کر دو گے؟”
احمد نے بہت دیر بعد جواب دیا۔
“معافی ایک دن میں نہیں آتی، صبا۔ اعتماد بھی نہیں۔ مگر میں تمہیں اکیلا نہیں چھوڑوں گا۔”
صبا پھوٹ پھوٹ کر رو پڑی۔
عالیہ بیگم کی آنکھیں بھیگ گئیں۔
دادی جان نے خاموشی سے تسبیح کے دانے گھمائے۔
اور ارم نے پہلی بار محسوس کیا کہ احمد زین واقعی بدل رہا تھا۔
وہ اب صرف انصاف نہیں چاہتا تھا۔
وہ ٹوٹے ہوئے لوگوں کو بھی سچ کے ساتھ کھڑا کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔
⸻
شہریار کا پتا لاہور کے ایک پرانے صنعتی علاقے کا تھا۔
ایک بند گودام۔
وقاص ملک کے آدمیوں کا عارضی ٹھکانہ۔
پولیس کے ساتھ مکمل منصوبہ بنا کر جانا طے ہوا۔ اس بار احمد نے جلدبازی نہیں کی۔
ارم نے یہ تبدیلی محسوس کی۔
وہ فیضان سے تفصیل پوچھ رہا تھا، پولیس افسر سے رابطہ کر رہا تھا، ہر راستہ چیک کر رہا تھا۔
وہی احمد تھا۔
مگر اب اپنے غصے کو فیصلہ نہیں بننے دے رہا تھا۔
“آپ اس بار بہت خاموش ہیں۔”
ارم نے گاڑی میں بیٹھتے ہوئے کہا۔
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
“کیونکہ تم نے کہا تھا جلدبازی نہیں۔”
ارم کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ آئی۔
“تو آپ کبھی کبھی میری بات مان لیتے ہیں؟”
“کبھی کبھی نہیں۔”
احمد نے بہت سنجیدگی سے کہا۔
“ضرورت پڑنے پر۔”
“اور میری باتیں اکثر ضروری ہوتی ہیں؟”
احمد نے اسے دیکھا۔
“خطرناک حد تک۔”
ارم ہنس دی۔
احمد نے اس ہنسی کو دیکھا اور دل میں ایک عجیب سا سکون محسوس کیا۔
یہ سب ابھی ختم نہیں ہوا تھا۔
خطرہ ابھی باقی تھا۔
مگر اس کے دل میں اب ایک جگہ ایسی بن چکی تھی جہاں ارم کی ہنسی رکھ دی گئی تھی۔
اور وہ جگہ کسی خوف سے خالی نہیں ہو سکتی تھی۔
⸻
گودام کے باہر پولیس پہلے ہی پوزیشن لے چکی تھی۔
فیضان نے احمد کو اشارہ کیا۔
“سر، اندر دو آدمی ہیں۔ ایک شہریار ہو سکتا ہے۔ دوسرے کے پاس ہتھیار ہے۔”
احمد نے پولیس افسر کی طرف دیکھا۔
“شہریار کو زندہ چاہیے۔”
افسر نے سر ہلا دیا۔
“ہم کوشش کریں گے۔”
صبا گاڑی میں بیٹھی تھی۔ احمد نے اسے ساتھ آنے کی اجازت نہیں دی تھی، مگر اس نے ضد کر کے کم از کم جگہ تک آنے کی اجازت لے لی تھی۔
اس کی آنکھیں دروازے پر جمی ہوئی تھیں۔
“بھائی…”
وہ مسلسل زیرِ لب کہہ رہی تھی۔
ارم گاڑی کے پاس آئی اور اس کے ساتھ بیٹھ گئی۔
“وہ مل جائے گا۔”
صبا نے ارم کی طرف دیکھا۔
“اگر وہ مجرم نکلا تو؟”
ارم نے گہرا سانس لیا۔
“پھر بھی وہ تمہارا بھائی رہے گا۔ مگر تمہیں سچ کے ساتھ رہنا ہوگا۔”
صبا کی آنکھوں سے آنسو بہہ نکلے۔
“سچ اتنا تکلیف دہ کیوں ہوتا ہے؟”
ارم نے گودام کی طرف دیکھا جہاں احمد پولیس کے ساتھ کھڑا تھا۔
“کیونکہ جھوٹ اکثر بہت دیر تک زخم چھپائے رکھتا ہے۔ جب سچ آتا ہے تو پٹی کھول دیتا ہے۔”
صبا خاموش ہو گئی۔
اسی لمحے گودام کے اندر سے شور بلند ہوا۔
پولیس اندر داخل ہو چکی تھی۔
ایک گولی چلی۔
صبا چیخی۔
“شہریار!”
ارم نے فوراً اسے پکڑ لیا۔
“رکو!”
چند لمحوں تک سب کچھ دھندلا سا لگا۔
پھر فیضان باہر آیا۔
“سر!”
احمد اس کے پیچھے تھا۔
اور دو پولیس اہلکاروں کے درمیان ایک کمزور، زخمی، بے حال نوجوان تھا۔
شہریار۔
صبا گاڑی سے نکل کر اس کی طرف دوڑی۔
“بھائی!”
شہریار نے سر اٹھایا۔
اس کی آنکھوں میں خوف، شرمندگی اور تھکن سب کچھ تھا۔
“صبا…”
صبا اس کے قریب جا کر رک گئی۔
اس نے اسے چھونا چاہا، مگر ہتھکڑی دیکھ کر اس کا ہاتھ ہوا میں ہی رک گیا۔
“تم نے…”
وہ جملہ مکمل نہ کر سکی۔
شہریار کی آنکھوں سے آنسو نکل آئے۔
“مجھے نہیں معلوم تھا، صبا۔ خدا کی قسم مجھے نہیں معلوم تھا کہ گاڑی مہر میڈم کی ہے۔”
صبا کے ہونٹ کانپنے لگے۔
احمد چند قدم دور کھڑا یہ سب دیکھ رہا تھا۔
شہریار نے اسے دیکھا۔
“احمد صاحب…”
احمد کا چہرہ سخت تھا، مگر آنکھوں میں نفرت نہیں تھی۔
“سچ بولنا۔”
شہریار نے سر جھکا لیا۔
“بولوں گا۔ سب بولوں گا۔ وقاص نے کہا تھا گاڑی صرف روکنی ہے۔ کسی کو نقصان نہیں ہوگا۔ میں نے پیسوں کے لیے کام لیا۔ پھر جب خبر آئی کہ حادثہ ہو گیا… میں بھاگ گیا۔ وقاص نے مجھے چھپا دیا۔ پھر اسی بات سے صبا کو بلیک میل کرتا رہا۔”
صبا نے روتے ہوئے کہا،
“تم نے مجھے کیوں نہیں بتایا؟”
شہریار ٹوٹ گیا۔
“میں ڈر گیا تھا۔”
صبا پیچھے ہٹ گئی۔
“ہم سب ڈرتے رہے… اور ایک بے قصور لڑکی مر گئی۔”
یہ جملہ ہوا میں معلق رہ گیا۔
کسی نے جواب نہیں دیا۔
احمد نے آہستہ سے کہا،
“اسے لے جائیں۔”
پولیس شہریار کو لے جانے لگی تو وہ رکا۔
“احمد صاحب…”
احمد نے اسے دیکھا۔
“میں سزا سے نہیں بھاگوں گا۔ مگر ایک بات کہنی ہے۔”
“کہو۔”
“مہر میڈم حادثے سے پہلے زندہ تھیں۔ کچھ دیر کے لیے۔”
احمد کی سانس رک گئی۔
“کیا مطلب؟”
شہریار نے کانپتے ہوئے کہا،
“وقاص کے آدمی پہلے پہنچ گئے تھے۔ میں دور سے دیکھ رہا تھا۔ مہر میڈم نے کسی کا نام لیا تھا… آپ کا۔ پھر ایک کاغذ کسی کو دیا۔”
احمد کا چہرہ سفید پڑ گیا۔
“کس کو؟”
شہریار نے آنکھیں بند کر لیں۔
“مجھے چہرہ نہیں دکھا۔ مگر وہ عورت تھی۔ سفید دوپٹہ…”
ارم نے احمد کی طرف دیکھا۔
دونوں کے ذہن میں ایک ہی نام آیا۔
دادی جان؟
نہیں۔
یا کوئی اور؟
شہریار نے کہا،
“اس نے وہ کاغذ اپنے پرس میں رکھا اور چلی گئی۔ پھر وقاص کے آدمیوں نے مجھے وہاں سے بھگا دیا۔”
احمد کے دل میں ایک نیا سوال پیدا ہوا۔
مہر نے آخری لمحے کس کو کاغذ دیا تھا؟
وہ کاغذ کہاں تھا؟
اور اس میں کیا لکھا تھا؟
زین ہاؤس واپس آتے ہی احمد نے دادی جان سے یہ بات کی۔
دادی جان بہت دیر تک خاموش رہیں۔
ان کی انگلیاں تسبیح پر رکی رہیں۔
“سفید دوپٹہ…”
احمد نے بے چینی سے پوچھا،
“دادی جان، کیا آپ وہاں تھیں؟”
دادی جان نے آہستہ سے اس کی طرف دیکھا۔
“نہیں، احمد۔ میں حادثے کے بعد وہاں نہیں پہنچی تھی۔”
“تو پھر وہ کون تھی؟”
دادی جان کی آنکھوں میں ایک پرانا سایہ ابھرا۔
“شاید وہ جسے ہم سب نے اس کہانی میں بھلا دیا۔”
ارم نے پوچھا،
“کون؟”
دادی جان نے بہت آہستہ سے کہا،
“مہر کی خالہ۔ زریں بیگم۔”
احمد چونک گیا۔
“زریں آنٹی؟ مگر وہ تو مہر کے بعد شہر چھوڑ گئی تھیں۔”
“ہاں۔”
دادی جان نے کہا۔
“اور شاید اسی لیے کہ ان کے پاس کوئی ایسا سچ تھا جس کے ساتھ وہ یہاں رہ نہیں سکتیں تھیں۔”
احمد کے چہرے پر فیصلہ اتر آیا۔
“وہ کہاں ہیں؟”
دادی جان نے جواب دیا،
“آخری بار سنا تھا، وہ اسلام آباد میں ہیں۔”
فیضان نے فوراً کہا،
“سر، میں پتا کرواتا ہوں۔”
احمد نے سر ہلایا۔
“نہیں۔”
سب نے اسے دیکھا۔
احمد نے بہت دھیمی آواز میں کہا،
“یہ ملاقات میں خود کروں گا۔”
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
وہ سمجھ گئی۔
یہ صرف تفتیش نہیں تھی۔
یہ مہر کے آخری لمحے سے جڑا ایک ایسا راستہ تھا جس پر احمد کو دل سے چلنا تھا۔
“میں ساتھ چلوں؟”
ارم نے پوچھا۔
احمد نے اسے دیکھا۔
اس بار جواب میں کوئی جھجک نہیں تھی۔
“ہاں۔”
عالیہ بیگم نے دونوں کو دیکھا۔
“بیٹا، شاید اب وقت آ گیا ہے کہ مہر کی کہانی کو مکمل الوداع کہا جائے۔”
احمد نے آہستہ سے سر ہلایا۔
“ہاں، امی۔”
پھر اس نے ارم کی طرف دیکھا۔
“اور شاید اس کے بعد… زندگی کو مکمل سلام۔”
ارم کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
دادی جان نے تسبیح کے دانے دوبارہ چلائے۔
“جاؤ۔ آخری سچ لے آؤ۔”
⸻
اگلی صبح اسلام آباد کا سفر شروع ہوا۔
راستہ لمبا تھا، مگر اس بار دونوں کے درمیان خاموشی بوجھ نہیں تھی۔
احمد کے چہرے پر فکر تھی، ارم کے دل میں سوالات، مگر ان دونوں کے بیچ ایک نیا اعتماد تھا۔
“آپ کو ڈر لگ رہا ہے؟”
ارم نے آہستہ سے پوچھا۔
احمد نے اسے دیکھا۔
“آج تم پوچھ رہی ہو؟”
“جی۔”
“ہاں۔”
احمد نے سچ کہا۔
“کیونکہ یہ مہر سے جڑا آخری دروازہ ہو سکتا ہے۔”
ارم نے دھیرے سے کہا،
“دروازے کھولنے سے ڈر لگتا ہے۔ مگر بند دروازے عمر بھر آواز دیتے رہتے ہیں۔”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“تم میرے لیے مشکل باتیں آسان لفظوں میں کہہ دیتی ہو۔”
“اور آپ آسان باتیں مشکل بنا دیتے ہیں۔”
احمد کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آئی۔
“یہ بھی درست ہے۔”
چند لمحے بعد اس نے کہا،
“ارم، اگر مہر کے آخری خط میں…”
وہ رک گیا۔
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
“اگر اس میں آپ کے لیے محبت ہو، تو اسے پڑھیں۔”
احمد خاموش رہا۔
ارم نے نرمی سے کہا،
“میں آپ کے ماضی سے مقابلہ کرنے نہیں آئی۔ میں آپ کے حال میں آپ کے ساتھ چلنے آئی ہوں۔”
احمد کی آنکھوں میں وہی گہرائی اتر آئی۔
“تم اتنی جگہ دل میں کیسے بنا لیتی ہو؟”
ارم نے کھڑکی سے باہر دیکھا۔
“شاید محبت جگہ مانگتی نہیں۔ بنا لیتی ہے۔”
احمد نے جواب نہیں دیا۔
مگر اس نے دل میں یہ جملہ ہمیشہ کے لیے رکھ لیا۔
⸻
زریں بیگم اسلام آباد کے ایک خاموش علاقے میں رہتی تھیں۔
چھوٹا سا گھر۔
باہر سفید گلاب کے پودے۔
دروازے پر پرانی نیم پلیٹ:
“زریں فاطمہ”
احمد کے قدم دروازے پر آ کر رک گئے۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“میں ساتھ ہوں۔”
احمد نے سر ہلایا اور بیل دبا دی۔
چند لمحوں بعد دروازہ کھلا۔
ایک عمر رسیدہ خاتون سامنے تھیں۔
سفید دوپٹہ، کمزور چہرہ، مگر آنکھوں میں عجیب سی پہچان۔
انہوں نے احمد کو دیکھا۔
اور جیسے برسوں پیچھے چلی گئیں۔
“احمد؟”
احمد کی آواز بھر آئی۔
“زریں آنٹی…”
زریں بیگم نے دروازے کا سہارا لیا۔
“آخر تم آ ہی گئے۔”
احمد کے دل میں دھڑکن تیز ہو گئی۔
“آپ میرا انتظار کر رہی تھیں؟”
زریں بیگم کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
“نہیں بیٹا۔”
انہوں نے آہستہ سے کہا۔
“میں اس دن کا انتظار کر رہی تھی جب تم مہر کو قصوروار سمجھنا چھوڑ دو گے۔”
احمد کا چہرہ درد سے بھر گیا۔
ارم نے خاموشی سے اس کے قریب کھڑے ہو کر اسے سہارا دیا۔
زریں بیگم نے ارم کو دیکھا۔
“یہ؟”
احمد نے بہت نرمی سے کہا،
“ارم۔”
بس ایک نام۔
مگر اس نام کے لہجے میں سب کچھ تھا۔
زریں بیگم نے ارم کو غور سے دیکھا۔
پھر ان کے چہرے پر ایک تھکی ہوئی مسکراہٹ آئی۔
“اچھا ہے۔ مہر کی دعا قبول ہو گئی۔”
احمد اور ارم دونوں چونک گئے۔
“مہر کی دعا؟”
زریں بیگم نے دروازہ کھولتے ہوئے کہا،
“اندر آؤ۔ اب وہ خط تمہیں دے دینا چاہیے۔”
احمد کے قدم بھاری ہو گئے۔
وہ اندر داخل ہوا۔
ارم اس کے ساتھ تھی۔
کمرے میں مہر کی ایک تصویر رکھی تھی۔
وہی مسکراہٹ۔
وہی آنکھیں۔
مگر آج احمد نے اس تصویر کو دیکھ کر خود کو مجرم نہیں، ممنون محسوس کیا۔
زریں بیگم نے الماری سے ایک چھوٹا سا لفافہ نکالا۔
پرانی سیاہی سے اس پر لکھا تھا:
“احمد کے لیے، جب وہ خود کو معاف کرنے کے قابل ہو جائے۔”
احمد کے ہاتھ کانپ گئے۔
ارم نے اس کے ہاتھ پر اپنا ہاتھ رکھ دیا۔
“کھولیں۔”
احمد نے لفافہ کھولا۔
کاغذ پر مہر کی تحریر تھی۔
“احمد،
اگر یہ خط تم تک پہنچا ہے تو شاید میں تمہارے ساتھ نہیں ہوں۔ شاید تم ناراض ہو، شاید ٹوٹے ہوئے ہو، شاید مجھے سمجھ نہ پائے ہو۔ مگر مجھے یقین ہے کہ ایک دن تم سچ تک پہنچو گے۔
میں تم سے محبت کرتی تھی، کرتی ہوں، اور شاید اس محبت کی دعا ہمیشہ تمہارے ساتھ رہے گی۔ مگر احمد، محبت کا مطلب یہ نہیں کہ تم میری یاد کو اپنی سزا بنا لو۔
اگر میں نہ رہوں، تو جینا چھوڑ مت دینا۔
اگر کبھی کوئی لڑکی تمہارے درد کے پاس بیٹھنے کی ہمت کرے، تو اسے دور مت کرنا۔
اگر کبھی کوئی تمہاری خاموشی پڑھ لے، تو اسے جھوٹ مت کہنا۔
اور اگر کبھی تمہیں لگے کہ تم دوبارہ محبت نہیں کر سکتے، تو یاد رکھنا، دل مرنے کے لیے نہیں بنایا گیا۔ وہ زخمی ہو سکتا ہے، مگر دوبارہ دھڑک بھی سکتا ہے۔
میں چاہتی ہوں کہ تم خوش رہو۔
میرے لیے نہیں۔
اپنے لیے۔
اور اس شخص کے لیے جو تمہارے مقدر میں ہو۔
مہر”
خط احمد کے ہاتھ میں کانپ رہا تھا۔
کمرے میں کوئی آواز نہیں تھی۔
ارم کی آنکھوں سے آنسو بہہ نکلے۔
یہ مہر کا خط نہیں لگ رہا تھا۔
یہ جیسے ایک محبت کی طرف سے دوسری محبت کو اجازت تھی۔
ایک رخصت۔
ایک دعا۔
ایک آخری روشنی۔
احمد نے آنکھیں بند کر لیں۔
اس کے آنسو خاموشی سے گرے۔
“مہر…”
زریں بیگم نے آہستہ سے کہا،
“اس نے آخری لمحے مجھے یہ خط دیا تھا۔ وہ بہت زخمی تھی، مگر ہوش میں تھی۔ وہ صرف یہی کہہ رہی تھی کہ احمد کو کہنا، خود کو قید نہ کرے۔”
احمد کی آواز ٹوٹ گئی۔
“اور آپ نے مجھے پہلے کیوں نہیں دیا؟”
زریں بیگم کی آنکھیں بھیگ گئیں۔
“کیونکہ تم اس وقت سننے کے قابل نہیں تھے۔ تم غم میں تھے، غصے میں تھے، اور تمہارے آس پاس وہ لوگ تھے جو سچ کو مارنا چاہتے تھے۔ مہر نے کہا تھا، جب احمد خود کو معاف کرنے کے قابل ہو جائے، تب دینا۔”
احمد نے خط سینے سے لگا لیا۔
ارم خاموش کھڑی رہی۔
وہ اس لمحے میں کہیں دخل نہیں دینا چاہتی تھی۔
یہ احمد اور مہر کے درمیان آخری گفتگو تھی۔
اور اسے احترام سے مکمل ہونا تھا۔
کچھ دیر بعد احمد نے آنکھیں کھولیں۔
اس نے مہر کی تصویر کی طرف دیکھا۔
“میں کوشش کروں گا۔”
پھر اس نے ارم کی طرف دیکھا۔
“نہیں۔”
اس نے خود کو درست کیا۔
“میں جینے کی کوشش نہیں کروں گا۔ میں جیوں گا۔”
ارم کے آنسوؤں کے بیچ مسکراہٹ آ گئی۔
زریں بیگم نے دونوں کو دیکھا۔
“مہر ٹھیک کہتی تھی۔”
احمد نے پوچھا،
“کیا؟”
“تمہیں ایک دن کوئی ایسا ملے گا جو تمہیں تمہارے غم سے نہیں، تمہاری زندگی سے جوڑے گا۔”
احمد نے ارم کی طرف دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں شکر تھا، محبت تھی، اور ایک خاموش وعدہ۔
ارم نے نظریں جھکا لیں۔
زریں بیگم نے مہر کی تصویر کے پاس رکھا سفید گلاب اٹھایا اور احمد کو دیا۔
“یہ اس کی طرف سے آخری امانت سمجھ لو۔”
احمد نے گلاب لیا۔
“شکریہ، آنٹی۔”
زریں بیگم نے اس کے سر پر ہاتھ رکھا۔
“خوش رہو، بیٹا۔ اب مہر کو رخصت کر دو۔ وہ تمہیں قید دیکھ کر خوش نہیں ہوگی۔”
احمد نے آہستہ سے سر ہلا دیا۔
“آج کر دوں گا۔”
⸻
واپسی پر گاڑی میں دونوں بہت دیر خاموش رہے۔
احمد نے مہر کا خط احتیاط سے اپنے کوٹ کی اندرونی جیب میں رکھا ہوا تھا۔
ارم کھڑکی سے باہر دیکھ رہی تھی۔
اسلام آباد کی سڑکیں پیچھے رہ رہی تھیں۔
کچھ دیر بعد احمد نے کہا،
“ارم۔”
“جی؟”
“مہر نے تمہارے لیے جگہ بنائی ہے۔”
ارم نے آہستہ سے اس کی طرف دیکھا۔
“نہیں، احمد۔ جگہ آپ کے دل نے بنائی ہے۔ مہر نے بس آپ کو اس جگہ سے ڈرنے نہیں دیا۔”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“تمہیں کبھی تکلیف تو نہیں ہوگی؟”
“کس بات کی؟”
“میرے ماضی کی۔”
ارم نے بہت سوچ کر جواب دیا۔
“ہو سکتی ہے۔ میں انسان ہوں۔ کبھی کبھی چبھن ہو گی۔ کبھی ڈر بھی لگے گا۔ مگر اگر آپ سچ چھپائیں گے نہیں، تو میں اس ماضی سے لڑوں گی نہیں۔”
احمد نے سر ہلایا۔
“میں کچھ نہیں چھپاؤں گا۔”
ارم نے ہلکی سی مسکراہٹ سے کہا،
“یہ وعدہ ہے یا کوشش؟”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
“وعدہ۔”
ارم کی آنکھوں میں روشنی پھیل گئی۔
اور اسی لمحے احمد کو لگا کہ شاید محبت کا آغاز بڑے اقراروں سے نہیں ہوتا۔
کبھی کبھی ایک سچا وعدہ ہی کافی ہوتا ہے۔
⸻
لاہور واپس پہنچتے پہنچتے شام ہو چکی تھی۔
احمد نے گاڑی ایک پرانے قبرستان کے باہر روکی۔
ارم نے سمجھ لیا۔
مہر۔
وہ دونوں خاموشی سے قبر تک گئے۔
احمد نے سفید گلاب قبر پر رکھا۔
مہر کا خط اس نے واپس جیب میں رکھ لیا۔
“یہ اپنے پاس رکھوں گا۔”
اس نے ارم سے کہا۔
“یاد کے لیے نہیں۔ سبق کے لیے۔”
ارم نے سر ہلا دیا۔
احمد قبر کے سامنے بیٹھ گیا۔
“مہر، آج میں تمہیں آزاد نہیں کر رہا۔”
وہ رکا۔
“خود کو کر رہا ہوں۔”
ہوا میں ہلکی سی ٹھنڈک تھی۔
درختوں کے پتے آہستہ سے ہل رہے تھے۔
“تم میری زندگی کی خوبصورت حقیقت رہو گی۔ مگر اب میں تمہاری یاد کو اپنی سزا نہیں بناؤں گا۔”
اس کی آواز بھر آئی۔
“تم نے کہا تھا اگر محبت دوبارہ آئے تو اسے دور مت کرنا۔”
احمد نے ارم کی طرف دیکھا۔
“وہ آ گئی ہے۔”
ارم کی آنکھوں سے آنسو بہہ نکلے۔
احمد نے دوبارہ قبر کی طرف دیکھا۔
“دعا کرنا، اس بار میں دیر نہ کروں۔”
کچھ لمحے بعد وہ اٹھا۔
اس کے چہرے پر غم تھا، مگر وہ غم اب قید نہیں تھا۔
وہ احترام تھا۔
رخصت تھا۔
سکون تھا۔
ارم نے آہستہ سے پوچھا،
“چلیں؟”
احمد نے اپنا ہاتھ اس کی طرف بڑھایا۔
“چلیں۔”
ارم نے اس کا ہاتھ تھام لیا۔
اور اس بار قبرستان سے باہر نکلتے ہوئے احمد نے پیچھے مڑ کر دیکھا ضرور…
مگر رکا نہیں۔
⸻
رات کو زین ہاؤس میں سب جمع تھے۔
عالیہ بیگم نے مہر کے خط کو پڑھا تو بہت دیر تک روتی رہیں۔
دادی جان خاموش رہیں، پھر آہستہ سے کہا،
“اس لڑکی نے مر کر بھی اس گھر کو بچا لیا۔”
احمد نے سر جھکا لیا۔
“ہاں۔”
صبا بھی وہیں بیٹھی تھی۔ شہریار کے اعتراف کے بعد وہ ٹوٹ چکی تھی، مگر پہلی بار اس کے چہرے پر جھوٹ کا بوجھ نہیں تھا۔
“احمد، میں کل شہریار سے ملنا چاہتی ہوں۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
“ملو۔ مگر اسے سچ سے بھاگنے نہ دینا۔”
صبا نے سر ہلا دیا۔
“نہیں بھاگنے دوں گی۔ نہ اسے، نہ خود کو۔”
فیضان نے آ کر بتایا کہ شہریار کا بیان ریکارڈ ہو چکا ہے۔ مہر کیس دوبارہ کھل گیا ہے۔ وقاص اور رومان دونوں کے خلاف شواہد مضبوط ہو چکے ہیں۔
دادی جان نے تسبیح بند کر دی۔
“تو پھر باب بند ہونے لگا ہے۔”
احمد نے ارم کی طرف دیکھا۔
“باب بند نہیں، دادی جان۔”
وہ بہت آہستہ سے بولا۔
“شاید پہلا باب مکمل ہونے لگا ہے۔”
دادی جان کے چہرے پر معنی خیز مسکراہٹ آئی۔
“اور دوسرا؟”
عالیہ بیگم نے فوراً ارم کو دیکھا۔
ارم کی نظریں جھک گئیں۔
احمد نے پہلی بار بغیر جھجک کہا،
“دوسرا باب شروع کرنے سے پہلے مجھے ارم کے ابو سے باقاعدہ بات کرنی ہوگی۔”
کمرے میں ایک نرم سی خاموشی چھا گئی۔
ارم نے حیرت سے احمد کو دیکھا۔
“احمد…”
“جلدی نہیں۔”
احمد نے نرمی سے کہا۔
“مگر بے نام بھی نہیں۔”
ارم کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
عالیہ بیگم نے دعا کے لیے ہاتھ اٹھا دیے۔
“اللہ خیر کرے۔”
دادی جان نے مسکرا کر کہا،
“خیر تو ہو چکی۔ اب بس رسم باقی ہے۔”
ارم کا چہرہ سرخ ہو گیا۔
فیضان نے فوراً نظریں جھکا لیں، مگر اس کی مسکراہٹ چھپ نہ سکی۔
⸻
اس رات احمد اپنے کمرے کی کھڑکی کے پاس کھڑا تھا۔
لاہور کی روشنیاں دور تک پھیلی تھیں۔
مہر کا خط اس کی میز پر رکھا تھا۔
والد کی انگوٹھی اس کی انگلی میں تھی۔
اور فون پر ارم کا آخری میسج جگمگا رہا تھا:
“آرام کریں۔ کل بہت باتیں کرنی ہیں۔”
احمد نے مسکرا کر جواب لکھا:
“کل سے نہیں ڈر لگتا۔”
چند لمحے بعد جواب آیا:
“کیوں؟”
احمد نے کھڑکی سے باہر دیکھا۔
پھر لکھا:
“کیونکہ تم ہو۔”
اس بار ارم کا جواب دیر سے آیا۔
شاید وہ مسکرا رہی تھی۔
شاید شرما رہی تھی۔
شاید دل کو سنبھال رہی تھی۔
آخرکار سکرین پر الفاظ ابھرے:
“اور آپ اکیلے نہیں ہیں۔”
احمد نے فون سینے سے لگا لیا۔
وہ جملہ جو کبھی تسلی تھا، اب حقیقت بن چکا تھا۔
وہ اکیلا نہیں تھا۔
ماضی کا اندھیرا ختم نہیں ہوا تھا، مگر اس میں راستہ بن چکا تھا۔
مہر کو انصاف ملنے لگا تھا۔
حارث زین کا نام پاک ہونے لگا تھا۔
دادی جان واپس آ چکی تھیں۔
عالیہ بیگم کے گھر میں دعا لوٹ آئی تھی۔
اور ارم…
ارم خان اس کے دل کے اس حصے میں آ بیٹھی تھی جہاں برسوں سے صرف خاموشی رہتی تھی۔
احمد نے آہستہ سے آنکھیں بند کیں۔
اور پہلی بار دل سے کہا:
“شکریہ، مقدر۔”
صبح لاہور پر آہستہ آہستہ اتر رہی تھی۔
زین ہاؤس کے لان میں شبنم کے قطرے گھاس پر موتیوں کی طرح چمک رہے تھے۔ ہوا میں رات کی ٹھنڈک ابھی باقی تھی، مگر آسمان کے کنارے پر پھیلتی ہوئی روشنی بتا رہی تھی کہ ایک نئی صبح واقعی شروع ہو چکی ہے۔
احمد زین کھڑکی کے پاس کھڑا تھا۔
اس کی انگلی میں والد کی انگوٹھی تھی۔
میز پر مہر کا خط رکھا تھا۔
اور دل میں ارم کا نام۔
کچھ دن پہلے تک یہی کمرہ اسے قید خانہ لگتا تھا۔ دیواریں خاموش تھیں، کھڑکیاں بند تھیں، اور دل ماضی کی گرد میں ڈوبا ہوا تھا۔
آج بھی سب کچھ مکمل نہیں تھا۔
زخم باقی تھے۔
کیس باقی تھا۔
رومان اور وقاص عدالت تک جانے والے تھے۔
شہریار کا اعتراف صبا کے گھر کو ہلا چکا تھا۔
مگر ایک چیز بدل چکی تھی۔
احمد اب بھاگنا نہیں چاہتا تھا۔
نہ ماضی سے۔
نہ مستقبل سے۔
نہ محبت سے۔
اس نے فون اٹھایا۔
ارم کا میسج رات کا آخری تھا:
“اور آپ اکیلے نہیں ہیں۔”
احمد کے ہونٹوں پر دھیمی سی مسکراہٹ آئی۔
وہ جواب لکھنے لگا، پھر رک گیا۔
آج جواب میسج میں نہیں دینا تھا۔
آج اسے ایک گھر جانا تھا۔
ایک باپ سے بات کرنی تھی۔
ایک رشتہ بے نامی سے عزت تک لے جانا تھا۔
دروازے پر دستک ہوئی۔
عالیہ بیگم اندر آئیں۔
“جاگ رہے تھے؟”
احمد نے مڑ کر دیکھا۔
“نیند جلدی کھل گئی۔”
عالیہ بیگم اس کے قریب آ گئیں۔ انہوں نے میز پر رکھا مہر کا خط دیکھا، پھر بیٹے کے چہرے کو۔
“دل کیسا ہے؟”
احمد کچھ لمحے خاموش رہا۔
پھر بہت سچائی سے بولا،
“ہلکا بھی ہے… اور بھرا ہوا بھی۔”
عالیہ بیگم کی آنکھوں میں نرمی اتر آئی۔
“یہی تو زندگی ہے، بیٹا۔ کچھ یادیں دل کو بھرتی ہیں، کچھ لوگ اسے ہلکا کرتے ہیں۔”
احمد نے سر جھکا لیا۔
“امی، میں آج ارم کے ابو سے بات کرنا چاہتا ہوں۔”
عالیہ بیگم کے چہرے پر ایسی روشنی پھیلی جیسے انہوں نے دل ہی دل میں یہ جملہ بہت پہلے سن لیا ہو۔
“اللہ مبارک کرے۔”
“ابھی مبارک نہیں، امی۔”
احمد نے دھیرے سے کہا۔
“پہلے اجازت چاہیے۔ ارم کی بھی، ان کے ابو کی بھی۔”
عالیہ بیگم نے اس کے سر پر ہاتھ رکھا۔
“یہی بات تمہیں اس رشتے کے قابل بناتی ہے۔ محبت صرف چاہنے کا نام نہیں، کسی کو عزت سے مانگنے کا نام بھی ہے۔”
احمد کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
“مجھے ڈر لگ رہا ہے۔”
عالیہ بیگم مسکرا دیں۔
“اچھا ہے۔ جس رشتے میں ڈر نہ ہو، وہاں قدر بھی کم ہوتی ہے۔”
دادی جان کی آواز دروازے سے آئی،
“اور جس لڑکی کے باپ سے ملنے میں ڈر نہ لگے، سمجھ لو دل ابھی سنجیدہ نہیں ہوا۔”
احمد نے بے اختیار مڑ کر دیکھا۔
دادی جان تسبیح ہاتھ میں لیے کھڑی تھیں۔
“آپ دونوں میری باتیں سن رہی تھیں؟”
دادی جان نے اطمینان سے کہا،
“بزرگ سنتے نہیں، محسوس کرتے ہیں۔”
عالیہ بیگم ہنس پڑیں۔
دادی جان احمد کے قریب آئیں۔
“خالی ہاتھ نہیں جانا۔”
احمد نے حیرت سے پوچھا،
“کیا لے کر جاؤں؟”
دادی جان نے کہا،
“اپنا سچ۔”
پھر ایک لمحہ رک کر بولیں،
“اور مٹھائی بھی۔ سچ اکیلا کبھی کبھی بہت خشک لگتا ہے۔”
احمد کی ہنسی نکل گئی۔
کئی برس بعد صبح کے اس کمرے میں ہنسی اتنی آسانی سے آئی تھی۔
⸻
ارم خان اس صبح معمول سے زیادہ خاموش تھی۔
وہ الماری کے سامنے کھڑی کپڑے دیکھ رہی تھی، مگر دھیان کہیں اور تھا۔
عائشہ بستر پر بیٹھی اسے غور سے دیکھ رہی تھی۔
“باجی، آج کپڑے دفتر کے لیے منتخب ہو رہے ہیں یا کسی اور عدالت کے لیے؟”
ارم نے فوراً اسے دیکھا۔
“تمہیں ہر بات میں مزاح کیوں چاہیے؟”
“کیونکہ آپ ہر بات میں گھبراہٹ لے آتی ہیں۔”
ارم نے دوپٹہ اٹھایا۔
“میں گھبرا نہیں رہی۔”
عائشہ نے تکیہ سینے سے لگا کر کہا،
“جی بالکل۔ اسی لیے پچھلے دس منٹ سے ایک ہی سوٹ کو دیکھ رہی ہیں جیسے وہ آپ کو مستقبل بتا دے گا۔”
ارم کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آ گئی، مگر دل واقعی بے چین تھا۔
احمد نے صبح صرف ایک مختصر میسج بھیجا تھا:
“آج شام آ سکتا ہوں؟ انکل سے ضروری بات کرنی ہے۔”
ارم نے میسج پڑھتے ہی دل کی دھڑکن سن لی تھی۔
ضروری بات۔
وہ جانتی تھی اس کا مطلب کیا ہے۔
اور یہی جاننا اسے خوش بھی کر رہا تھا، ڈرا بھی رہا تھا۔
سلیم خان کمرے کے باہر سے گزرے تو عائشہ فوراً بولی،
“ابو، آج گھر میں خاص چائے بنے گی۔”
ارم نے اسے گھورا۔
“عائشہ!”
سلیم خان دروازے پر رک گئے۔
“خاص چائے؟”
عائشہ نے معصوم شکل بنائی۔
“جی ابو، مہمان آنے والے ہیں شاید۔”
ارم کا چہرہ سرخ ہو گیا۔
“ابو، وہ… احمد صاحب آنا چاہتے تھے۔ آپ سے بات کرنی تھی۔”
سلیم خان نے ارم کے چہرے کو غور سے دیکھا۔
وہ باپ تھے۔
بیٹی کی آواز میں چھپی کپکپاہٹ، آنکھوں میں چھپا انتظار، اور چہرے پر اترتی ہوئی شرم، سب پڑھ گئے۔
“اچھا۔”
انہوں نے نرمی سے کہا۔
“تو آنے دو۔”
ارم نے حیرت سے دیکھا۔
“آپ ناراض نہیں؟”
سلیم خان مسکرائے۔
“بیٹا، جو دروازے پر دستک دے کر آئے، اس سے ناراض نہیں ہوتے۔ اسے بیٹھا کر بات کرتے ہیں۔”
ارم کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
“ابو…”
سلیم خان نے اس کے سر پر ہاتھ رکھا۔
“میں تمہاری آنکھوں میں خوف نہیں دیکھنا چاہتا۔ خوشی دیکھنا چاہتا ہوں۔ اگر وہ لڑکا تمہیں عزت دیتا ہے، تو میں اسے سنوں گا۔”
عائشہ نے دھیرے سے کہا،
“اور اگر نہیں دیتا تو؟”
سلیم خان نے بہت سکون سے جواب دیا،
“تو پھر اسے میں سمجھا دوں گا۔”
عائشہ نے ارم کی طرف دیکھا۔
“باجی، ابو نرم لہجے میں بہت خطرناک باتیں کرتے ہیں۔”
ارم بے اختیار ہنس پڑی۔
اس ہنسی میں گھبراہٹ بھی تھی، دعا بھی۔
⸻
شام کو احمد زین ارم کے گھر کے باہر پہنچا تو اس کے ہاتھ میں مٹھائی کا ڈبہ تھا، اور دل میں وہی عجیب سی بے چینی جس سے وہ پوری زندگی بچتا رہا تھا۔
اس نے گہرا سانس لیا۔
فیضان نے گاڑی سے اترتے ہوئے ہلکی مسکراہٹ کے ساتھ کہا،
“سر، سب ٹھیک ہوگا۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
“تمہیں کیسے معلوم؟”
“کیونکہ اس بار آپ لڑنے نہیں، مانگنے آئے ہیں۔”
احمد نے چند لمحے اسے دیکھا، پھر دھیرے سے مسکرا دیا۔
“تم بہت بولنے لگے ہو۔”
“سر، ماحول کا اثر ہے۔”
احمد نے سر ہلا دیا اور دروازے کی بیل بجا دی۔
دروازہ عائشہ نے کھولا۔
“السلام علیکم، احمد صاحب۔”
“وعلیکم السلام۔”
“آج آپ کی تیاری اچھی لگ رہی ہے۔”
احمد ایک لمحے کو گڑبڑا گیا۔
“جی؟”
عائشہ نے مٹھائی کا ڈبہ دیکھا۔
“مطلب مٹھائی مناسب ہے۔ سوالات کے جواب بھی مناسب ہونے چاہئیں۔”
اندر سے ارم کی آواز آئی،
“عائشہ، دروازے پر انٹرویو مت لو!”
احمد کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آ گئی۔
“انٹرویو اندر دے دیتا ہوں۔”
عائشہ نے راستہ چھوڑتے ہوئے کہا،
“اچھا اعتماد ہے۔ دیکھتے ہیں کتنی دیر رہتا ہے۔”
احمد اندر داخل ہوا۔
سلیم خان ڈرائنگ روم میں بیٹھے تھے۔
احمد نے ادب سے سلام کیا، مٹھائی پیش کی، اور ان کے سامنے بیٹھ گیا۔
ارم کمرے کے ایک طرف خاموش بیٹھی تھی۔ اس کی نظریں جھکی ہوئی تھیں، مگر احمد نے محسوس کیا کہ اس کے ہاتھ کی انگلیاں آپس میں الجھی ہوئی ہیں۔
وہ بھی اتنی ہی بے چین تھی۔
یہ احساس عجیب طور پر حوصلہ دے گیا۔
سلیم خان نے بات شروع کی۔
“بیٹا، آج کس سلسلے میں آئے ہو؟”
احمد نے ایک لمحے کے لیے ارم کی طرف دیکھا۔
پھر سیدھا ہو کر بیٹھ گیا۔
“انکل، میں ارم کے بارے میں بات کرنے آیا ہوں۔”
کمرے میں خاموشی چھا گئی۔
عائشہ بھی کچن کے دروازے کے پاس آ کر رک گئی۔
احمد کی آواز میں ادب تھا، مگر کمزوری نہیں۔
“میں جانتا ہوں کہ میری زندگی آسان نہیں رہی۔ پچھلے دنوں جو کچھ ہوا، اس نے بہت کچھ بدل دیا۔ میرے خاندان کے معاملات، پرانے کیس، میڈیا، سب ابھی مکمل طور پر ختم نہیں ہوئے۔”
اس نے گہرا سانس لیا۔
“میں یہ بھی جانتا ہوں کہ ارم آپ کی بیٹی ہیں۔ آپ کی امانت۔ اور میں کسی امانت کے قابل ہونے کا دعویٰ آسانی سے نہیں کر سکتا۔”
ارم کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
احمد نے بات جاری رکھی۔
“لیکن میں اتنا ضرور کہہ سکتا ہوں کہ میں ارم کی عزت کرتا ہوں۔ ان کی رائے، ان کی ہمت، ان کے دل، اور ان کے خاندان کی قدر کرتا ہوں۔”
سلیم خان خاموشی سے سن رہے تھے۔
احمد کی آواز ذرا دھیمی ہوئی۔
“میں نے اپنی زندگی میں بہت کچھ کھویا ہے۔ اس لیے شاید دیر سے سمجھا ہوں کہ جسے دل عزت دے، اسے خوف کی وجہ سے دور نہیں کرنا چاہیے۔”
اس نے ارم کی طرف دیکھا۔
“ارم میرے لیے بہت اہم ہیں۔ میں انہیں کسی جلد بازی، کسی دباؤ یا کسی جذباتی لمحے میں نہیں، پوری ذمہ داری کے ساتھ اپنی زندگی میں شامل کرنا چاہتا ہوں۔”
ارم کی پلکوں سے آنسو گر گئے۔
احمد نے دوبارہ سلیم خان کی طرف دیکھا۔
“اگر آپ اجازت دیں، تو میں اپنی والدہ اور دادی جان کے ساتھ باقاعدہ رشتہ لے کر آنا چاہوں گا۔”
یہ جملہ کمرے میں دعا کی طرح پھیل گیا۔
سلیم خان بہت دیر تک خاموش رہے۔
احمد کے دل کی دھڑکن تیز ہو رہی تھی، مگر اس نے نظریں نہیں چرائیں۔
آخرکار سلیم خان نے ارم کی طرف دیکھا۔
“ارم۔”
ارم نے سر اٹھایا۔
“بیٹا، تم کیا چاہتی ہو؟”
یہ سوال سن کر ارم کا دل بھر آیا۔
اس نے احمد کو دیکھا۔
وہ شخص جو کبھی اپنی دیواروں میں قید تھا، آج اس کے گھر میں، اس کے والد کے سامنے، عزت سے اس کا ہاتھ مانگنے کی اجازت چاہ رہا تھا۔
ارم نے آہستہ سے کہا،
“ابو…”
اس کی آواز کانپ گئی۔
“میں جلدی نہیں چاہتی۔ مگر…”
وہ رک گئی۔
سلیم خان نے نرمی سے کہا،
“مگر؟”
ارم نے احمد کی طرف دیکھا۔
“مگر میں احمد پر اعتبار کرنا چاہتی ہوں۔”
احمد کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
یہ اقرار محبت سے کم نہیں تھا۔
سلیم خان نے گہرا سانس لیا۔
پھر احمد کی طرف دیکھ کر بولے،
“بیٹا، بیٹی کا دل مانگنا آسان جملہ نہیں ہے۔ اس میں اس کی ہنسی، اس کی عزت، اس کا مستقبل، سب شامل ہوتا ہے۔”
احمد نے سر جھکا لیا۔
“جی، انکل۔”
“میں تمہیں انکار نہیں کر رہا۔”
ارم کی سانس رک گئی۔
احمد نے بھی سر اٹھایا۔
سلیم خان نے آگے کہا،
“مگر میں چاہتا ہوں کہ یہ رشتہ دعا، صبر اور وضاحت کے ساتھ آگے بڑھے۔ تمہارے گھر والے آئیں۔ ہم بیٹھیں۔ بات کریں۔ ارم کی مرضی ہر قدم پر شامل رہے گی۔”
احمد کی آواز بھاری ہو گئی۔
“یہی میں چاہتا ہوں۔”
سلیم خان کے چہرے پر نرم مسکراہٹ آئی۔
“تو پھر آ جاؤ۔ اپنے بڑوں کے ساتھ۔”
عائشہ نے کچن سے آہستہ سے کہا،
“الحمدللہ۔”
سب نے اس کی طرف دیکھا۔
وہ فوراً بولی،
“میرا مطلب چائے تیار ہے۔”
کمرے میں ہنسی بکھر گئی۔
ارم نے آنسوؤں کے بیچ مسکرا کر اسے گھورا۔
احمد نے پہلی بار دل سے سکون کا سانس لیا۔
یہ جیت نہیں تھی۔
یہ آغاز تھا۔
اور آغاز جیت سے زیادہ خوبصورت ہوتا ہے۔
⸻
واپسی پر احمد نے گاڑی میں بیٹھتے ہی آنکھیں بند کر لیں۔
فیضان نے ڈرائیور سیٹ پر بیٹھ کر آئینے سے اسے دیکھا۔
“سر؟”
“ہاں؟”
“مبارک ہو؟”
احمد نے آنکھیں کھولیں۔
کچھ لمحے خاموش رہا۔
پھر بہت دھیرے سے کہا،
“ابھی نہیں۔”
فیضان نے مسکرا کر کہا،
“ٹھیک ہے۔ پھر آدھی مبارک ہو۔”
احمد ہنس پڑا۔
“تمہیں بھی عائشہ کی صحبت سے دور رکھنا ہوگا۔”
“سر، عائشہ میڈم کافی ذہین لگتی ہیں۔”
احمد نے فوراً اسے دیکھا۔
“فیضان۔”
“جی سر، میں گاڑی چلاتا ہوں۔”
احمد نے کھڑکی سے باہر دیکھا۔
لاہور کی روشنیاں پھیل رہی تھیں۔
آج یہ شہر ویسا ہی تھا، مگر اس کے دل میں جگہ بدل گئی تھی۔
اب گھر صرف زین ہاؤس نہیں تھا۔
ایک اور دروازہ تھا۔
ایک سادہ سا گھر۔
جہاں ایک باپ نے اسے سنا تھا۔
جہاں ایک بہن نے اسے تنگ کیا تھا۔
جہاں ارم نے کہا تھا:
“میں احمد پر اعتبار کرنا چاہتی ہوں۔”
یہ جملہ اس کے دل میں بار بار گونج رہا تھا۔
اعتبار۔
محبت سے بھی پہلے شاید یہی آتا ہے۔
اور محبت کو زندہ رکھنے کے لیے آخر تک یہی چاہیے ہوتا ہے۔
⸻
زین ہاؤس میں عالیہ بیگم اور دادی جان منتظر تھیں۔
احمد اندر داخل ہوا تو دونوں نے ایک ساتھ اس کے چہرے کو دیکھا۔
دادی جان نے فوراً کہا،
“چہرہ بتا رہا ہے، دروازہ بند نہیں ہوا۔”
احمد نے مسکرا کر کہا،
“جی۔ انہوں نے کہا ہے آپ لوگ آئیں۔”
عالیہ بیگم کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔
“الحمدللہ۔”
دادی جان نے تسبیح اٹھائی۔
“میں نے کہا تھا نا، مٹھائی لے جانا۔”
احمد نے ہنستے ہوئے کہا،
“دادی جان، بات مٹھائی سے نہیں بنی۔”
“بیٹا، رشتوں میں مٹھاس کی علامتیں بھی کام آتی ہیں۔”
عالیہ بیگم فوراً تیاریوں کی باتیں کرنے لگیں۔
“ہم کب جائیں؟ کیا لے کر جائیں؟ ارم کو کون سا رنگ پسند ہے؟ اس کی امی نہیں ہیں نا، تو مجھے بہت احتیاط سے بات کرنی ہوگی۔ سلیم صاحب کو بھی عزت محسوس ہونی چاہیے۔”
احمد انہیں دیکھتا رہا۔
ماں کی آواز میں وہ جوش تھا جو برسوں بعد لوٹا تھا۔
وہی گھر جس میں کل تک کیس، خون، سازش اور خوف کی باتیں تھیں، آج رشتے، دعا، رنگ اور مٹھائی کی بات ہو رہی تھی۔
دادی جان نے احمد کو دیکھا۔
“کیا سوچ رہے ہو؟”
احمد نے بہت آہستہ سے کہا،
“یہ گھر دوبارہ گھر لگ رہا ہے۔”
عالیہ بیگم کی آنکھیں بھر آئیں۔
“یہ ارم کی آمد کا اثر ہے۔”
احمد نے انکار نہیں کیا۔
دادی جان نے سنجیدگی سے کہا،
“اثر نہیں، برکت کہو۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
دل نے آہستہ سے کہا:
آمین۔
⸻
رات کو احمد نے ارم کو میسج کیا۔
“گھر پہنچ گیا۔”
جواب آیا،
“دوا لی؟”
احمد مسکرا دیا۔
“آج آپ نے یہ نہیں پوچھا کہ بات کیسی رہی۔”
ارم کا جواب کچھ دیر بعد آیا،
“کیونکہ مجھے پتا ہے۔”
“کیسے؟”
“عائشہ نے آپ کے جاتے ہی پورا تجزیہ کر دیا۔”
احمد کے ہونٹوں پر ہنسی آ گئی۔
“خطرناک تجزیہ؟”
“بہت۔ اس کے مطابق آپ گھبرائے ہوئے تھے، مگر پاس ہو گئے۔”
“الحمدللہ۔”
ارم کا جواب دیر سے آیا۔
“احمد…”
“جی؟”
“آج آپ نے ابو سے جو کہا… شکریہ۔”
احمد نے کافی دیر تک سکرین کو دیکھا۔
پھر لکھا،
“شکریہ مجھے کہنا چاہیے۔ آپ نے اعتبار کرنے کی بات کی۔”
ارم نے جواب دیا،
“اعتبار مکمل نہیں ہوا۔ شروع ہوا ہے۔”
احمد نے لکھا،
“میں اسے مکمل کرنے کی جلدی نہیں کروں گا۔ بس اسے ٹوٹنے نہیں دوں گا۔”
کچھ دیر خاموشی رہی۔
پھر ارم کا میسج آیا:
“یہ وعدہ سنبھال کر رکھیے گا۔”
احمد نے جواب دیا:
“دل کے قریب رکھ لیا ہے۔”
اس بار ارم کا جواب صرف ایک لفظ تھا:
“اچھا۔”
مگر اس ایک لفظ میں شرم بھی تھی، مسکراہٹ بھی، اور وہ نرم سی خوشی بھی جو دل چھپانا چاہتا ہے مگر چھپا نہیں پاتا۔
احمد نے فون رکھ دیا۔
کھڑکی کے باہر رات تھی۔
مگر دل میں صبح ہو چکی تھی۔
⸻
چند دن بعد زین ہاؤس کی گاڑی ارم کے گھر کے باہر رکی۔
عالیہ بیگم، دادی جان، احمد، اور فیضان جو صرف ڈرائیور نہیں، گھر کا فرد بن چکا تھا، سب موجود تھے۔
عالیہ بیگم کے ہاتھ میں پھول تھے۔
دادی جان کے ہاتھ میں تسبیح۔
احمد کے دل میں دھڑکن۔
دروازہ کھلا۔
سلیم خان نے استقبال کیا۔
ارم نے آج ہلکے رنگ کا لباس پہنا تھا۔ اس کے چہرے پر شرم تھی، مگر آنکھوں میں سکون۔
عائشہ نے دادی جان کو دیکھتے ہی ادب سے سلام کیا۔
دادی جان نے اسے سر سے پاؤں تک دیکھا۔
“تم عائشہ ہو؟”
“جی۔”
“باتیں بہت کرتی ہو؟”
عائشہ نے فوراً ارم کو دیکھا۔
“یہ کس نے بتایا؟”
دادی جان نے سنجیدگی سے کہا،
“تمہارے چہرے نے۔”
عائشہ پہلی بار لاجواب ہوئی۔
ارم کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آ گئی۔
احمد نے دھیرے سے کہا،
“آخر کوئی تو ہے جو آپ کو خاموش کر سکے۔”
عائشہ نے اسے گھورا۔
“ابھی رشتہ ہوا نہیں ہے، آپ طرف داری شروع کر چکے ہیں؟”
کمرے میں سب ہنس دیے۔
یہ ہنسی اس رشتے کی پہلی اجتماعی دعا تھی۔
عالیہ بیگم نے سلیم خان سے بہت احترام سے بات کی۔
دادی جان نے گھر کی سادگی کی تعریف کی۔
سلیم خان نے احمد کی والدہ اور دادی کی عزت سے میزبانی کی۔
باتیں لمبی نہیں تھیں، مگر صاف تھیں۔
ارم کی مرضی پوچھی گئی۔
احمد کی نیت پوچھی گئی۔
خاندان کے حالات پر بات ہوئی۔
کیس، میڈیا اور آنے والے دنوں کی پیچیدگیاں بھی چھپائی نہیں گئیں۔
احمد نے صاف کہا،
“میں ارم کو ایسی زندگی کا وعدہ نہیں دے سکتا جس میں کوئی مشکل نہ ہو۔ مگر یہ وعدہ ضرور دے سکتا ہوں کہ مشکل آئے گی تو اسے اکیلا نہیں چھوڑوں گا۔”
سلیم خان نے ارم کو دیکھا۔
ارم نے دھیرے سے سر جھکا دیا۔
عالیہ بیگم کی آنکھیں بھر آئیں۔
دادی جان نے تسبیح کے دانے روک دیے۔
“تو پھر بات آگے بڑھائی جائے؟”
سلیم خان نے کہا،
“اگر بچے راضی ہیں، تو ہمیں دعا کرنی چاہیے۔”
عائشہ نے فوراً کہا،
“اور مٹھائی بھی کھانی چاہیے۔”
اس بار دادی جان بھی ہنس پڑیں۔
⸻
اس شام کوئی بڑی رسم نہیں ہوئی۔
نہ شور، نہ اعلان، نہ دنیا کو دکھانے والی چمک۔
بس دو خاندان ایک چھوٹے سے ڈرائنگ روم میں بیٹھے۔
دعا ہوئی۔
مٹھائی کھلی۔
عالیہ بیگم نے ارم کو گلے لگایا۔
“بیٹا، تم نے میرے احمد کو دوبارہ جینا سکھایا۔”
ارم کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
“آنٹی…”
“اب آنٹی نہیں۔”
عالیہ بیگم نے اس کے چہرے کو ہاتھوں میں لیا۔
“جب دل چاہے، امی کہہ دینا۔ ابھی نہیں تو بعد میں۔ میں انتظار کر لوں گی۔”
ارم رو پڑی۔
ماں کے بعد کسی نے اس لہجے میں اسے اپنے قریب نہیں بلایا تھا۔
دادی جان نے ارم کے سر پر ہاتھ رکھا۔
“خوش رہو۔ مگر ایک بات یاد رکھنا۔”
ارم نے نم آنکھوں سے پوچھا،
“جی؟”
“احمد ضدی ہے۔”
ارم نے آنسوؤں کے بیچ مسکرا کر کہا،
“مجھے معلوم ہے۔”
“اور تم اس سے زیادہ ضدی ہو۔”
“یہ بھی شاید معلوم ہے۔”
دادی جان نے مطمئن ہو کر کہا،
“تو گھر چل جائے گا۔”
احمد نے دور سے یہ سنا تو بے اختیار مسکرا دیا۔
⸻
جب سب جانے لگے تو احمد کو چند لمحے ارم کے ساتھ برآمدے میں اکیلے مل گئے۔
رات نرم تھی۔
گلی کی روشنی خاموشی سے دونوں پر پڑ رہی تھی۔
احمد نے آہستہ سے کہا،
“تو…”
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
“تو؟”
“آدھی مبارک اب مکمل ہو گئی؟”
ارم کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آئی۔
“ابھی آدھی سے تھوڑی زیادہ۔”
“اتنی سختی؟”
“اعتبار قسطوں میں مکمل ہوتا ہے، مسٹر احمد۔”
احمد نے بہت نرمی سے کہا،
“میں ہر قسط وقت پر ادا کروں گا۔”
ارم کی پلکیں جھک گئیں۔
“دیکھتے ہیں۔”
احمد چند لمحے اسے دیکھتا رہا۔
“ارم۔”
“جی؟”
“تم میرے مقدر میں تھیں یا نہیں، یہ میں نہیں جانتا تھا۔”
وہ رکا۔
“مگر اب جب تم میری زندگی میں ہو، تو میں چاہتا ہوں کہ تم میری دعا میں ہمیشہ رہو۔”
ارم کی آنکھیں بھر آئیں۔
“احمد…”
“نہیں، آج بس اتنا ہی۔”
اس نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا۔
“باقی باتیں وقت پر۔”
ارم نے آہستہ سے کہا،
“وقت کو جلدی نہ کیجیے گا۔”
“وعدہ۔”
دونوں خاموش ہو گئے۔
مگر اس خاموشی میں اب کوئی خوف نہیں تھا۔
صرف ایک نئی ابتدا کی دھڑکن تھی۔
⸻
رات کو احمد واپس زین ہاؤس آیا تو لان میں کچھ دیر اکیلا کھڑا رہا۔
آسمان پر چاند صاف تھا۔
وہی چاند جو مری کی دھند میں چھپ گیا تھا۔
وہی چاند جو فیکٹری کی ٹوٹی چھت سے جھلکا تھا۔
وہی چاند جو قبرستان کی خاموشی پر بھی تھا۔
اور آج وہی چاند ایک نئے رشتے کا گواہ تھا۔
احمد نے آنکھیں بند کیں۔
اس کے دل میں تین نام آئے۔
ابو۔
مہر۔
ارم۔
پہلے دو نام اس کی جڑیں تھے۔
تیسرا نام اس کی سمت۔
اس نے آہستہ سے کہا،
“میں کوشش نہیں کروں گا… میں جیوں گا۔”
اور اس بار یہ جملہ صرف مہر سے کیا گیا وعدہ نہیں تھا۔
یہ ارم کے ساتھ شروع ہونے والی زندگی کا پہلا عہد تھا۔
مگر محبت کی کہانی ابھی شروع ہوئی تھی۔
کیونکہ کچھ رشتے اتفاق سے نہیں بنتے۔
کچھ لوگ راستے میں نہیں ملتے۔
وہ مقدر کی تحریر بن کر آتے ہیں۔
اور احمد زین نے پہلی بار دل سے مان لیا تھا:
ارم خان صرف اس کی زندگی میں نہیں آئی تھی…
وہ اس کے مقدر میں تھی۔
اگلی صبح زین ہاؤس میں ایک عجیب سی نرمی پھیلی ہوئی تھی۔
وہی گھر، وہی راہداریاں، وہی دیواریں؛ مگر فضا بدل چکی تھی۔ جیسے کسی نے برسوں سے بند کمروں میں دعا کی خوشبو چھوڑ دی ہو۔
عالیہ بیگم ناشتے کی میز پر غیر معمولی طور پر مصروف تھیں۔ کبھی ملازمہ کو آواز دیتیں، کبھی دادی جان سے پوچھتیں،
“اماں جان، ارم کو کون سا رنگ اچھا لگے گا؟”
دادی جان نے تسبیح کے دانے گھماتے ہوئے کہا،
“بیٹی سے پوچھ لو۔ اندازوں پر گھر نہیں بسائے جاتے۔”
احمد نے اخبار کے پیچھے مسکراہٹ چھپائی۔
عالیہ بیگم نے اسے دیکھ لیا۔
“تم ہنس رہے ہو؟”
احمد فوراً سنجیدہ ہو گیا۔
“نہیں امی۔”
دادی جان نے خشک لہجے میں کہا،
“جھوٹ بولنے میں ابھی بھی کمزور ہے۔”
احمد نے اخبار نیچے رکھا۔
“آپ دونوں نے صبح سے مجھے ہی نشانہ بنایا ہوا ہے۔”
عالیہ بیگم نے نرمی سے کہا،
“کیونکہ اب تم نشانہ نہیں، ذمہ داری ہو۔”
یہ جملہ احمد کے دل میں اتر گیا۔
ذمہ داری۔
کبھی وہ اس لفظ سے بھاگتا تھا۔
آج اسے یہ لفظ بوجھ نہیں لگا۔
یہ کسی کی امانت بننے کا احساس تھا۔
کسی کے اعتبار کو سنبھالنے کا نام تھا۔
اور اس اعتبار کا نام ارم خان تھا۔
⸻
دفتر میں ارم معمول کے مطابق اپنی میز پر بیٹھی تھی، مگر معمول جیسی کوئی بات نہیں رہی تھی۔
فائلیں سامنے تھیں، لیپ ٹاپ کھلا تھا، مگر ہر چند منٹ بعد اس کا دھیان خود بخود رات کی طرف چلا جاتا۔
سلیم خان کا نرم فیصلہ۔
عالیہ بیگم کی نم آنکھیں۔
دادی جان کی دعا۔
احمد کا وہ جملہ:
“تم میری دعا میں ہمیشہ رہو۔”
ارم نے فوراً سر جھٹکا۔
“کام کرو، ارم۔”
وہ خود سے بڑبڑائی۔
اسی لمحے عائشہ کا میسج آیا:
“باجی، مبارک ہو یا ابھی آدھی مبارک؟”
ارم نے دانت بھینچ کر جواب لکھا:
“کالج جاؤ۔”
عائشہ کا جواب آیا:
“کالج میں ہوں۔ پوری کلاس کو آپ کی لو اسٹوری پر شک ہے۔”
ارم نے موبائل الٹا رکھ دیا۔
“یا اللہ، یہ لڑکی…”
دروازے پر ہلکی سی دستک ہوئی۔
احمد اندر آیا۔
ارم فوراً سیدھی ہو کر بیٹھ گئی۔
“سر، یہ فائل—”
احمد رک گیا۔
“سر؟”
ارم نے نظر اٹھائی۔
“دفتر ہے۔”
احمد کے چہرے پر ہلکی مسکراہٹ آئی۔
“تو دفتر کے بعد؟”
ارم کی پلکیں جھک گئیں۔
“دفتر کے بعد بھی آپ کو کام کرنا چاہیے۔”
“میں کر رہا ہوں۔”
“کیا؟”
احمد نے میز پر ایک فائل رکھی۔
“آپ کے ساتھ مستقبل کی پلاننگ۔”
ارم نے اسے گھورا۔
“یہ بہت غیر پیشہ ورانہ جملہ ہے۔”
احمد نے سنجیدگی سے کہا،
“نوٹ کر لیتا ہوں۔ آئندہ بہتر الفاظ استعمال کروں گا۔”
ارم ہنسی روک نہ سکی۔
چند لمحے دونوں خاموش رہے۔
پھر احمد کی آواز نرم ہو گئی۔
“ارم، کل آپ کے ابو نے جو اعتبار دیا ہے… میں اسے ہلکا نہیں لوں گا۔”
ارم کا چہرہ سنجیدہ ہو گیا۔
“مجھے معلوم ہے۔”
“نہیں۔”
احمد نے دھیرے سے کہا۔
“میں چاہتا ہوں آپ ہر دن یہ محسوس کریں کہ آپ کا اعتبار محفوظ ہے۔”
ارم نے اسے دیکھا۔
یہ وہ احمد نہیں تھا جو کبھی ہر احساس کو حکم کے پیچھے چھپا لیتا تھا۔
یہ وہ احمد تھا جو ٹوٹ کر، سمجھ کر، بدل کر اس کے سامنے کھڑا تھا۔
“اعتبار ایک دن میں نہیں بنتا، احمد۔”
“میں جانتا ہوں۔”
“اور کبھی کبھی بہت چھوٹی بات سے ٹوٹ جاتا ہے۔”
“اس لیے چھوٹی باتیں بھی نہیں چھپاؤں گا۔”
ارم کی آنکھیں نرم پڑ گئیں۔
“پھر ٹھیک ہے۔”
احمد نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ پوچھا،
“یہ بھی آدھی منظوری ہے؟”
ارم نے فائل کھولتے ہوئے کہا،
“قسط نمبر دو۔”
احمد بے اختیار ہنس دیا۔
“میں حساب رکھوں گا۔”
⸻
دوپہر کے وقت فیضان تیزی سے احمد کے کمرے میں آیا۔
“سر، کورٹ کی تاریخ آ گئی ہے۔”
احمد فوراً سنجیدہ ہو گیا۔
“کب؟”
“اگلے ہفتے ابتدائی سماعت ہے۔ حارث صاحب کا کیس دوبارہ کھل چکا ہے۔ مہر میڈم کے حادثے کی فائل بھی دوبارہ شامل ہو رہی ہے۔”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
ارم بھی وہیں موجود تھی۔
اس نے احمد کے چہرے کو دیکھا۔
اس میں درد تھا، مگر اب وہ درد اسے اندھا نہیں کر رہا تھا۔
“رومان؟”
احمد نے پوچھا۔
“اس نے تحریری بیان دینے پر آمادگی ظاہر کی ہے۔ وقاص کے خلاف بھی، اور اپنے خلاف بھی کچھ حد تک۔ مگر وکیل کہہ رہے ہیں وہ اپنی سزا کم کروانے کی کوشش کرے گا۔”
احمد کی آنکھوں میں سختی آئی۔
“قانون فیصلہ کرے گا۔”
فیضان نے سر ہلایا۔
“اور شہریار کا بیان بھی ریکارڈ ہو چکا ہے۔ صبا میڈم آج اس سے ملنے گئی تھیں۔”
ارم کا دل ہلکا سا بھاری ہوا۔
“وہ ٹھیک ہے؟”
فیضان نے آہستہ سے کہا،
“ٹوٹ گئی ہیں۔ مگر شاید پہلی بار سچ کے ساتھ کھڑی ہیں۔”
احمد نے کھڑکی کی طرف دیکھا۔
“کچھ سچ لوگوں کو سزا دیتے ہیں۔ کچھ آزاد کر دیتے ہیں۔”
ارم نے دھیرے سے کہا،
“اور کچھ دونوں کام کرتے ہیں۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
وہ ہمیشہ ایسے جملے کہہ دیتی تھی جو اس کے دل کی تہہ تک پہنچ جاتے تھے۔
⸻
شام کو ارم گھر واپس پہنچی تو سلیم خان صحن میں بیٹھے تھے۔
ان کے ہاتھ میں پرانی کتاب تھی، مگر وہ پڑھ نہیں رہے تھے۔
ارم ان کے پاس جا بیٹھی۔
“ابو، تھک گئے؟”
“نہیں بیٹا۔ بس سوچ رہا تھا۔”
“کیا؟”
سلیم خان نے اسے دیکھا۔
“بیٹیاں جب بڑی ہو جاتی ہیں تو باپ کو اچانک احساس ہوتا ہے کہ وقت بہت خاموشی سے گزر گیا۔”
ارم کا دل بھر آیا۔
“ابو…”
“تمہاری امی ہوتیں تو آج بہت خوش ہوتیں۔”
ارم کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
سلیم خان نے اس کے سر پر ہاتھ رکھا۔
“میں نے تمہیں ہمیشہ مضبوط دیکھا ہے، مگر آج تمہیں خوش دیکھنا چاہتا ہوں۔”
ارم نے سر ان کے کندھے پر رکھ دیا۔
“مجھے ڈر لگتا ہے ابو۔”
“کس بات کا؟”
“کہ کہیں یہ خوشی بہت نازک نہ ہو۔”
سلیم خان نے نرمی سے کہا،
“خوشی ہمیشہ نازک ہوتی ہے۔ اسی لیے اسے شور سے نہیں، دعا سے سنبھالا جاتا ہے۔”
ارم خاموش رہی۔
“احمد اچھا لڑکا ہے۔”
سلیم خان نے کہا۔
“زخمی ہے، مگر سچ بولتا ہے۔”
ارم نے آہستہ سے پوچھا،
“آپ کو واقعی ایسا لگا؟”
“ہاں۔”
“اور اگر اس کے ماضی کی وجہ سے مشکلیں آئیں؟”
سلیم خان نے گہرا سانس لیا۔
“ہر انسان کا کوئی نہ کوئی ماضی ہوتا ہے، ارم۔ سوال یہ نہیں کہ ماضی ہے یا نہیں۔ سوال یہ ہے کہ انسان اس ماضی کو سچائی سے دیکھ سکتا ہے یا نہیں۔”
ارم کی آنکھوں میں سکون اتر آیا۔
“احمد کوشش کر رہا ہے۔”
“تو تم جلدی نہ کرنا۔”
“جی ابو۔”
“اور پیچھے بھی نہ ہٹنا صرف اس لیے کہ راستہ آسان نہیں۔”
ارم نے ان کا ہاتھ تھام لیا۔
“آپ میرے ساتھ ہیں؟”
سلیم خان کی آنکھیں نرم ہو گئیں۔
“ہمیشہ۔”
⸻
اسی رات زین ہاؤس میں دادی جان نے احمد کو اپنے کمرے میں بلایا۔
وہ کرسی پر بیٹھی تھیں، ان کے سامنے ایک پرانا لکڑی کا صندوق رکھا تھا۔
احمد نے پوچھا،
“یہ کیا ہے؟”
دادی جان نے صندوق کھولا۔
اس میں کچھ پرانے زیورات، چند خطوط، اور ایک مخملی ڈبہ تھا۔
انہوں نے ڈبہ احمد کی طرف بڑھایا۔
“یہ تمہاری دادی کی طرف سے ارم کے لیے۔”
احمد نے ڈبہ کھولا۔
اس میں سونے کی نازک سی انگوٹھی تھی، جس میں چھوٹا سا سفید پتھر جڑا تھا۔
سادہ۔
وقار سے بھری ہوئی۔
“یہ…”
احمد کی آواز دھیمی ہو گئی۔
دادی جان نے کہا،
“یہ میں نے اپنی بہو عالیہ کو دینے کے لیے سنبھال کر رکھی تھی، مگر حالات ایسے ہوئے کہ رسمیں بھی ادھوری رہ گئیں۔ اب یہ اس لڑکی کو دوں گی جو اس گھر میں روشنی لے کر آئی ہے۔”
احمد کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
“دادی جان، ابھی باقاعدہ منگنی بھی نہیں ہوئی۔”
“اس لیے ابھی نہیں دے رہے۔”
دادی جان نے ڈبہ بند کر دیا۔
“مگر تم یہ سمجھ لو کہ گھر نے اسے قبول کر لیا ہے۔”
احمد خاموش ہو گیا۔
قبولیت۔
یہ لفظ اس کے اندر اتنی نرمی سے اترا کہ اسے اپنے والد کی یاد آ گئی۔
کاش وہ ہوتے۔
کاش وہ دیکھتے کہ ان کا بیٹا آخرکار زندگی کی طرف قدم بڑھا رہا ہے۔
دادی جان نے جیسے اس کے دل کی بات پڑھ لی۔
“حارث دیکھ رہا ہوگا۔”
احمد نے نم آنکھوں سے انہیں دیکھا۔
“آپ کو لگتا ہے؟”
“دعاؤں کی دنیا میں دوری نہیں ہوتی، بیٹا۔”
احمد نے سر جھکا لیا۔
⸻
دن گزرتے گئے۔
زین گروپ کا کیس مضبوط ہوتا گیا۔
میڈیا کا شور کم ہو کر قانونی کارروائی میں بدلنے لگا۔
وقاص ملک کا غرور ٹوٹ چکا تھا۔
رومان کی خاموشی اب اس کے خلاف بول رہی تھی۔
شہریار کا اعتراف مہر کے حادثے کی زنجیر مکمل کر رہا تھا۔
اور اس سب کے بیچ احمد اور ارم کا رشتہ خاموشی سے اپنی جگہ بنا رہا تھا۔
نہ کوئی جلدی۔
نہ کوئی بڑا اعلان۔
بس روز کی چھوٹی چھوٹی باتیں۔
صبح کا میسج:
“دوا لی؟”
جواب:
“جی، جج صاحبہ۔”
دفتر میں فائل پر بحث۔
گھر میں دادی جان کا ارم کے لیے دعا کرنا۔
عائشہ کا احمد کو نئے نئے سوال بھیجنا۔
عالیہ بیگم کا ہر دوسرے دن پوچھنا:
“ارم کو میٹھا پسند ہے یا نمکین؟”
اور احمد کا ہر بار کہنا:
“امی، آپ خود پوچھ لیں۔”
زندگی واقعی واپس آ رہی تھی۔
آہستہ۔
احتیاط سے۔
مگر یقین کے ساتھ۔
⸻
ایک شام احمد ارم کو دفتر کی چھت پر لے گیا۔
لاہور کی شام نیچے روشن ہو رہی تھی۔ دور سڑکوں پر گاڑیوں کی قطاریں تھیں، آسمان پر ہلکا سا نارنجی رنگ تھا، اور ہوا میں وہ نرمی تھی جو دن کے شور کے بعد آتی ہے۔
ارم نے پوچھا،
“یہاں کیوں لائے ہیں؟”
احمد نے دیوار کے کنارے کھڑے ہو کر شہر کو دیکھا۔
“کبھی میں یہاں آ کر سوچتا تھا کہ میری زندگی صرف کام، کیسز اور خاموشی رہ گئی ہے۔”
ارم خاموشی سے اس کے ساتھ کھڑی ہو گئی۔
“پھر؟”
“پھر ایک دن آپ میرے دفتر میں آئیں۔”
ارم نے اسے دیکھا۔
“اور آپ نے مجھے پہلے دن ہی بہت ڈرایا تھا۔”
احمد نے سنجیدگی سے کہا،
“مجھے افسوس ہے۔”
“اب اتنا سنجیدہ ہونے کی ضرورت نہیں۔”
“اچھا۔”
“آپ کو معاف کیا۔ قسط نمبر تین۔”
احمد ہنس دیا۔
“یہ قسطیں کب مکمل ہوں گی؟”
ارم نے آسمان کی طرف دیکھا۔
“جب دل کہے گا۔”
احمد نے آہستہ سے پوچھا،
“اور دل ابھی کیا کہتا ہے؟”
ارم خاموش ہو گئی۔
اس نے دور شہر کی روشنیوں کو دیکھا۔
پھر بہت دھیرے سے بولی،
“دل کہتا ہے… راستہ صحیح ہے۔”
احمد کا دل جیسے ایک لمحے کو ساکت ہو گیا۔
“صرف راستہ؟”
ارم نے اسے دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں شرم بھی تھی، ہمت بھی۔
“اور ہم سفر بھی۔”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
اس لمحے اسے لگا جیسے لاہور کی ساری روشنیاں ایک طرف، اور ارم کی یہ بات ایک طرف۔
“ارم…”
وہ کچھ کہنے ہی والا تھا کہ اس کا فون بج اٹھا۔
فیضان۔
احمد نے کال اٹھائی۔
چند لمحے وہ سنتا رہا۔
اس کے چہرے کا رنگ بدل گیا۔
ارم فوراً سنبھلی۔
“کیا ہوا؟”
احمد نے فون بند کیا۔
“عدالت نے کل رومان اور وقاص کو آمنے سامنے پیش کرنے کا حکم دیا ہے۔”
“یہ تو اچھی بات ہے نا؟”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“ہاں۔ مگر رومان نے ایک نئی درخواست دی ہے۔”
“کیا؟”
احمد کی آنکھوں میں حیرت تھی۔
“وہ کہہ رہا ہے کہ اس کے پاس شاہ میر زین کی ایک پرانی ویڈیو ہے۔ میرے تایا جان کی۔”
ارم کا دل دھڑکا۔
“اس میں کیا ہے؟”
احمد نے آہستہ سے کہا،
“اس نے دعویٰ کیا ہے کہ ویڈیو میں میرے والد کی موت سے پہلے کی آخری رات ریکارڈ ہے۔”
ارم خاموش ہو گئی۔
ماضی کا ایک اور دروازہ۔
ایک اور آخری رات۔
ایک اور سچ۔
احمد نے آسمان کی طرف دیکھا۔
“میں سمجھ رہا تھا باب بند ہو رہا ہے۔”
ارم نے اس کا ہاتھ تھام لیا۔
“شاید بند ہی ہو رہا ہے۔ کبھی کبھی آخری صفحہ سب سے مشکل ہوتا ہے۔”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
“تم ساتھ ہو؟”
ارم نے بغیر جھجک کہا،
“قسطوں والا اعتبار یاد ہے؟”
“ہاں۔”
“اس میں ساتھ چھوڑنے والی کوئی قسط نہیں۔”
احمد کی آنکھوں میں نرمی اتر آئی۔
اس نے اس کا ہاتھ مضبوطی سے تھام لیا۔
نیچے شہر کی روشنیاں پھیل رہی تھیں۔
اوپر شام کا رنگ گہرا ہو رہا تھا۔
اور ان دونوں کے سامنے ایک بار پھر ماضی کھڑا تھا۔
مگر اس بار فرق تھا۔
احمد زین اکیلا نہیں تھا۔
ارم خان اس کے ساتھ تھی۔
عدالت کی عمارت کے باہر صبح سے ہی لوگوں کا ہجوم تھا۔
کیمروں کی روشنیاں، رپورٹرز کی آوازیں، پولیس کی گاڑیاں، اور ہر طرف ایک ہی نام کی گونج:
زین کیس۔
احمد زین گاڑی سے اترا تو ایک لمحے کے لیے شور اس کے گرد دیوار بن گیا۔
“احمد صاحب! کیا آج حارث زین کیس کا فیصلہ بدل جائے گا؟”
“کیا رومان زین اعتراف کرے گا؟”
“وقاص ملک کے خلاف آپ کا اگلا قدم کیا ہے؟”
احمد نے کسی سوال کا جواب نہیں دیا۔
اس کی نظر صرف عدالت کے دروازے پر تھی۔
ارم اس کے ساتھ تھی۔
سادہ لباس، سنجیدہ چہرہ، مگر آنکھوں میں وہی مضبوطی جو احمد کو ہر بار سنبھال لیتی تھی۔
اس نے آہستہ سے کہا،
“سانس لیں۔”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
“میں لے رہا ہوں۔”
“نہیں۔ آپ صرف کھڑے ہیں۔ سانس لینا الگ چیز ہے۔”
اس مشکل لمحے میں بھی احمد کے ہونٹوں پر ہلکی سی مسکراہٹ آ گئی۔
“آپ عدالت میں بھی مجھے ڈانٹیں گی؟”
“ضرورت پڑی تو جی۔”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
واقعی لیا۔
اور پھر دونوں اندر بڑھ گئے۔
⸻
عدالت کے اندر فضا بہت بھاری تھی۔
ایک طرف وقاص ملک بیٹھا تھا، چہرے پر بڑھاپے کی لکیریں، مگر آنکھوں میں اب بھی وہ زہر باقی تھا۔
دوسری طرف رومان زین تھا۔
وہ پہلے جیسا مطمئن نہیں لگ رہا تھا۔ اس کی آنکھوں کے نیچے تھکن تھی، چہرے پر شکست، مگر کہیں گہرائی میں ابھی بھی ایک ایسی ضد موجود تھی جو مکمل طور پر ٹوٹی نہیں تھی۔
عالیہ بیگم دادی جان کے ساتھ پچھلی نشستوں پر بیٹھی تھیں۔
سلیم خان بھی خاموشی سے موجود تھے۔
ارم نے انہیں دیکھا تو دل کو حوصلہ ملا۔
سلیم خان نے صرف سر کے ہلکے اشارے سے دعا دی۔
احمد نے یہ دیکھا۔
اس کے دل میں عجیب سا سکون اترا۔
کبھی وہ ہر لڑائی اکیلا لڑتا تھا۔
آج اس کے پیچھے رشتے تھے۔
ماں کی دعا۔
دادی جان کا سایہ۔
ارم کا ہاتھ۔
اور ایک باپ کا خاموش اعتبار۔
جج صاحب کمرے میں داخل ہوئے تو سب کھڑے ہو گئے۔
کارروائی شروع ہوئی۔
رومان کے وکیل نے کہا،
“میرا موکل ایک اہم ویڈیو ثبوت عدالت کے سامنے پیش کرنا چاہتا ہے۔ یہ ویڈیو شاہ میر زین مرحوم کی ہے، جو حارث زین صاحب کی موت سے ایک رات پہلے ریکارڈ ہوئی تھی۔”
کمرے میں سرگوشیاں پھیل گئیں۔
احمد کی انگلیاں مٹھی میں بند ہو گئیں۔
ارم نے میز کے نیچے اس کا ہاتھ ہلکا سا چھوا۔
صرف ایک لمس۔
مگر احمد کو یاد آ گیا۔
غصے سے پہلے عقل۔
درد سے پہلے صبر۔
اور سچ سے پہلے حوصلہ۔
ویڈیو چلانے کی اجازت دی گئی۔
کمرے کی روشنیاں مدھم ہو گئیں۔
سکرین پر ایک پرانا، دھندلا منظر ابھرا۔
زین حویلی کا اسٹڈی روم۔
وہی لکڑی کی میز۔
وہی بھاری پردے۔
وہی دیوار پر لگی حارث زین کی نوجوانی کی تصویر۔
چند سیکنڈ بعد دو آدمی منظر میں داخل ہوئے۔
حارث زین۔
اور شاہ میر زین۔
احمد کی سانس رک گئی۔
اس نے برسوں بعد اپنے والد کو چلتے، بولتے، زندہ دیکھا تھا۔
حارث زین کے چہرے پر وقار تھا، مگر آنکھوں میں پریشانی۔
شاہ میر کے چہرے پر غصہ تھا، حسد تھا، اور ایک ایسا اندھیرا جو خون کے رشتے کو بھی نگل سکتا تھا۔
ویڈیو میں حارث کی آواز ابھری۔
“بھائی جان، ابھی بھی وقت ہے۔ وقاص سے اپنا ہاتھ کھینچ لیں۔”
شاہ میر ہنسا۔
“تم ہمیشہ یہی سمجھتے رہے کہ تم مجھے نصیحت کر سکتے ہو۔”
“میں آپ کو بچانا چاہتا ہوں۔”
“نہیں، حارث۔ تم ہمیشہ خود کو ہم سب سے بہتر سمجھتے رہے۔”
حارث نے درد سے کہا،
“میں نے کبھی ایسا نہیں سوچا۔”
شاہ میر میز پر جھکا۔
“مگر دنیا نے سوچا۔ ابا نے سوچا۔ بورڈ نے سوچا۔ اس خاندان نے سوچا۔ ہر چیز تمہارے نام، ہر عزت تمہارے حصے، ہر فیصلہ تمہارا۔ اور میں؟ میں صرف تمہارا بڑا بھائی تھا، جسے لوگ تمہارے سائے میں یاد کرتے تھے۔”
عدالت میں خاموشی گہری ہو گئی۔
احمد کے چہرے پر درد اتر آیا۔
حارث زین نے ویڈیو میں آہستہ سے کہا،
“اگر آپ کو مجھ سے شکایت تھی تو مجھ سے کہتے۔ وقاص جیسے آدمی کے ساتھ مل کر خاندان کو کیوں بیچا؟”
شاہ میر کا چہرہ بدل گیا۔
“خاندان؟ خاندان نے مجھے کیا دیا؟”
“نام دیا۔ خون دیا۔ گھر دیا۔”
“اور تم نے سب لے لیا!”
حارث نے میز پر ایک فائل رکھی۔
“یہ ثبوت ہیں۔ جعلی دستخط، زمینوں کی ڈیل، بینک ٹرانسفرز، وقاص کی ادائیگیاں… سب کچھ۔ میں یہ عدالت میں دوں گا۔”
شاہ میر کی آنکھوں میں پہلی بار خوف آیا۔
“تم ایسا نہیں کرو گے۔”
“میں کروں گا۔ کیونکہ اب یہ صرف کاروبار نہیں رہا۔ تم لوگ عالیہ اور احمد تک پہنچنے کی کوشش کر رہے ہو۔”
احمد کا دل ایک لمحے کو جیسے ٹوٹ گیا۔
ابو جانتے تھے۔
وہ انہیں بچانے کی کوشش کر رہے تھے۔
ویڈیو میں شاہ میر نے سرد آواز میں کہا،
“تو پھر تم زندہ عدالت تک نہیں پہنچو گے۔”
کمرے میں ایک سناٹا چھا گیا۔
ارم کے ہاتھ کی گرفت احمد پر سخت ہو گئی۔
حارث زین نے اپنے بھائی کو دیکھا۔
بہت دیر تک۔
پھر بہت تھکے ہوئے لہجے میں بولے،
“تم واقعی مجھے مار دو گے؟”
شاہ میر خاموش رہا۔
یہ خاموشی ہی جواب تھی۔
حارث کی آنکھوں میں آنسو چمکے، مگر آواز مضبوط رہی۔
“ٹھیک ہے۔ اگر میری موت تمہاری آنکھوں میں اتنی سستی ہے، تو سن لو۔ میں نے اصل ثبوت محفوظ کر دیے ہیں۔ احمد ایک دن سچ تک پہنچے گا۔”
شاہ میر ہنسا۔
“احمد؟ وہ بچہ؟”
“ہاں۔”
حارث کی آواز میں باپ کا یقین تھا۔
“وہ بچہ نہیں رہے گا۔ اور جس دن اسے سچ ملا، تم سب کے نام مٹی میں مل جائیں گے۔”
شاہ میر نے تلخی سے کہا،
“اسے بھی ختم کیا جا سکتا ہے۔”
حارث زین ایک دم آگے بڑھے۔
“احمد کا نام اپنی زبان پر مت لیں۔”
یہ آواز اتنی سخت تھی کہ عدالت میں بیٹھے احمد کی آنکھیں بھر آئیں۔
اس نے پہلی بار اپنے والد کو اپنے لیے لڑتے دیکھا تھا۔
ویڈیو میں حارث نے آخری بار کہا،
“اگر مجھے کچھ ہوا، تو یہ قتل ہو گا۔ اور قاتل صرف وقاص نہیں ہوگا۔ میرا اپنا خون بھی ہوگا۔”
شاہ میر نے پیچھے مڑ کر دروازے کی طرف دیکھا۔
دروازے کے پاس ایک تیسرا سایہ کھڑا تھا۔
نوجوان۔
چہرہ آدھا تاریکی میں۔
رومان۔
ویڈیو میں شاہ میر نے کہا،
“رومان، جاؤ۔ وقاص کو بتاؤ، حارث فیصلہ کر چکا ہے۔”
رومان کا نوجوان چہرہ چند لمحے روشنی میں آیا۔
اس کی آنکھوں میں خوف بھی تھا، مگر خاموش رضامندی بھی۔
ویڈیو ختم ہو گئی۔
⸻
عدالت میں کوئی آواز نہیں تھی۔
احمد سکرین کو دیکھ رہا تھا۔
جیسے وہاں اب بھی اس کے والد کھڑے ہوں۔
اس کے اندر اتنے احساسات ایک ساتھ اٹھے کہ وہ سمجھ نہ سکا پہلے کس کو سنبھالے۔
غم۔
فخر۔
درد۔
غصہ۔
اور ایک عجیب سا سکون۔
اس کے والد بے قصور تھے۔
نہ صرف بے قصور۔
وہ آخر تک اپنے خاندان کو بچانے کی کوشش کرتے رہے تھے۔
جج صاحب نے ریکارڈنگ کو ثبوت کے طور پر محفوظ کرنے کا حکم دیا۔
رومان سر جھکائے بیٹھا تھا۔
وقاص پہلی بار مکمل خاموش تھا۔
احمد اٹھا۔
سب کی نظریں اس پر آ گئیں۔
اس نے عدالت کی اجازت سے صرف ایک مختصر بات کی۔
“معزز عدالت، آج میں نے اپنے والد کو دوبارہ کھویا بھی ہے… اور دوبارہ پایا بھی ہے۔”
اس کی آواز بھاری تھی، مگر ٹوٹی نہیں۔
“برسوں تک ان کا نام سوالوں میں رہا۔ آج یہ واضح ہے کہ وہ مجرم نہیں، ایک ایسے آدمی تھے جو سچ کے لیے کھڑے ہوئے۔ میں عدالت سے صرف سزا نہیں، انصاف چاہتا ہوں۔ میرے والد کے لیے۔ مہر کے لیے۔ اور ان تمام لوگوں کے لیے جنہیں ان لوگوں نے اپنے خوف، لالچ اور جھوٹ سے برباد کیا۔”
وہ رکا۔
پھر اس کی نظر رومان پر پڑی۔
“اور میں یہ بھی کہنا چاہتا ہوں کہ خون کا رشتہ جرم کو چھپا نہیں سکتا۔ جو قصوروار ہے، وہ جواب دے گا۔ چاہے اس کا نام زین ہی کیوں نہ ہو۔”
کمرے میں ایک خاموش لہر سی دوڑ گئی۔
ارم کی آنکھیں نم تھیں۔
سلیم خان نے دور بیٹھے سر جھکا لیا، جیسے اس نوجوان کے لیے دل سے دعا کر رہے ہوں۔
دادی جان کی آنکھوں میں فخر تھا۔
عالیہ بیگم روتی رہیں، مگر اس بار ان آنسوؤں میں صرف غم نہیں تھا۔
انصاف کی پہلی روشنی بھی تھی۔
⸻
کارروائی ملتوی ہوئی تو عدالت کے باہر میڈیا پھر شور کرنے لگا، مگر احمد نے کسی سے بات نہیں کی۔
وہ عمارت کے ایک خاموش کونے میں جا کھڑا ہوا۔
ارم چند لمحے بعد اس کے پاس آئی۔
“احمد…”
وہ مڑا۔
اس کی آنکھیں سرخ تھیں۔
“میں نے ابو کو آج بولتے دیکھا۔”
ارم نے آہستہ سے سر ہلایا۔
“ہاں۔”
“وہ مجھے بچا رہے تھے۔ آخر تک۔”
“ہر باپ یہی کرتا ہے۔ کبھی سامنے سے، کبھی دعا سے، کبھی اپنے سچ سے۔”
احمد کی آنکھوں سے آنسو بہہ نکلے۔
“میں انہیں بہت یاد کر رہا ہوں۔”
ارم نے اس بار کوئی نصیحت نہیں کی۔
نہ مضبوط رہنے کو کہا۔
نہ صبر کا لیکچر دیا۔
وہ بس اس کے ساتھ کھڑی رہی۔
پھر بہت آہستہ سے بولی،
“یاد کرنا بھی محبت کا حصہ ہے۔”
احمد نے اس کی طرف دیکھا۔
“اور آگے بڑھنا؟”
ارم کی آواز نرم تھی۔
“وہ بھی۔”
احمد نے گہرا سانس لیا۔
“آج مجھے لگ رہا ہے باب واقعی بند ہو رہا ہے۔”
“بند نہیں۔”
ارم نے دھیرے سے کہا۔
“اپنی جگہ پر رکھا جا رہا ہے۔”
احمد کے ہونٹوں پر بہت ہلکی سی مسکراہٹ آئی۔
“تم الفاظ کو مرہم کیسے بنا لیتی ہو؟”
ارم نے نظریں جھکا لیں۔
“شاید آپ کے زخم بہت بولتے ہیں۔”
احمد نے اس کی طرف ہاتھ بڑھایا۔
ارم نے چند لمحے دیکھا، پھر اپنا ہاتھ اس کے ہاتھ میں رکھ دیا۔
عدالت کی عمارت کے ایک کونے میں، شور، کیمروں، کیس، تاریخ اور درد کے درمیان، یہ ہاتھ تھامنا کسی اعلان سے کم نہیں تھا۔
وہ دونوں جانتے تھے۔
اب پیچھے جانا ممکن نہیں۔
⸻
شام تک عدالت کی ویڈیو خبر بن چکی تھی۔
حارث زین کا نام پہلی بار ایک مظلوم، باوقار اور سچے انسان کے طور پر سامنے آ رہا تھا۔
وقاص ملک کے خلاف قتل، سازش، فراڈ اور شواہد چھپانے کے الزامات مزید مضبوط ہو گئے۔
رومان زین کا بیان اب اسے بچانے سے زیادہ اسے جرم کی زنجیر میں باندھ رہا تھا۔
شاہ میر زین مر چکا تھا، مگر اس کا حسد، اس کا جھوٹ، اس کا جرم آج عدالت کے ریکارڈ میں زندہ ہو گیا تھا۔
اور احمد…
وہ اس سب کے بیچ کھڑا تھا، مگر اس بار ماضی کے ہاتھوں قیدی نہیں تھا۔
⸻
رات کو زین ہاؤس میں حارث زین کی تصویر کے سامنے ایک چھوٹی سی دعا رکھی گئی۔
نہ کوئی شور۔
نہ دکھاوے کی رسم۔
صرف گھر والے۔
عالیہ بیگم نے تصویر کے سامنے پھول رکھے۔
دادی جان نے قرآن کی تلاوت کی۔
احمد خاموش کھڑا رہا۔
ارم بھی سلیم خان اور عائشہ کے ساتھ آئی تھی۔
یہ پہلی بار تھا کہ دونوں خاندان زین ہاؤس میں ایک ساتھ بیٹھے تھے۔
مہر کے لیے بھی دعا ہوئی۔
حارث زین کے لیے بھی۔
اور ان سب کے لیے بھی جو سچ کی راہ میں ٹوٹے، مگر جھکے نہیں۔
دعا کے بعد دادی جان نے ارم کو اپنے پاس بلایا۔
“بیٹا، آج اس گھر کا ایک قرض اتر گیا۔”
ارم نے آہستہ سے کہا،
“اللہ باقی بھی آسان کرے۔”
دادی جان نے اس کے سر پر ہاتھ رکھا۔
“باقی اب آسان ہی ہوگا۔ کیونکہ اب یہ گھر جھوٹ پر نہیں، سچ پر کھڑا ہے۔”
عالیہ بیگم نے سلیم خان سے کہا،
“بھائی صاحب، ہم چاہتے ہیں کہ بچوں کی منگنی سادگی سے کر دی جائے۔ مقدمے کی کارروائی چلتی رہے گی، مگر زندگی کو مکمل طور پر روک دینا بھی ٹھیک نہیں۔”
سلیم خان نے احمد اور ارم کو دیکھا۔
“اگر دونوں راضی ہوں۔”
ارم کی نظریں جھک گئیں۔
احمد نے بہت احترام سے کہا،
“میں راضی ہوں۔ مگر ارم کی مرضی پہلے ہے۔”
سب کی نظریں ارم پر آ گئیں۔
عائشہ نے آہستہ سے کہا،
“باجی، سانس لیں۔”
ارم نے اسے گھورا، مگر پھر خود بھی ہنس پڑی۔
اس نے آہستہ سے کہا،
“میں بھی راضی ہوں۔”
عالیہ بیگم کے چہرے پر روشنی پھیل گئی۔
دادی جان نے فوراً کہا،
“تو پھر جمعہ بہتر رہے گا۔ دعا کا دن ہے۔”
عائشہ نے سلیم خان کے کان میں کہا،
“ابو، یہ دادی جان بہت تیز ہیں۔”
دادی جان نے دور سے کہا،
“میں سن رہی ہوں۔”
عائشہ سیدھی ہو کر بیٹھ گئی۔
کمرے میں ہنسی بکھر گئی۔
اور اس ہنسی میں کئی برسوں کا غم کچھ دیر کے لیے واقعی ہلکا ہو گیا۔
⸻
رات کے آخر میں احمد ارم کو لان تک چھوڑنے آیا۔
چاندنی نرم تھی۔
لان میں سفید گلاب کھلے تھے۔
ارم نے ایک گلاب کو دیکھا۔
“مہر کو سفید گلاب پسند تھے نا؟”
احمد نے سر ہلایا۔
“ہاں۔”
“اور آپ کو؟”
احمد نے اسے دیکھا۔
“اب مجھے وہ چیزیں پسند آنے لگی ہیں جن میں سکون ہو۔”
ارم نے ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ پوچھا،
“اور بحث؟”
“وہ بھی۔”
“بحث میں سکون؟”
“اگر بحث کرنے والی آپ ہوں تو ہاں۔”
ارم کا چہرہ سرخ ہو گیا۔
“آپ واقعی بدل گئے ہیں۔”
احمد نے بہت سنجیدگی سے کہا،
“نہیں۔ شاید اصل میں واپس آ رہا ہوں۔”
ارم کی آنکھیں نرم ہو گئیں۔
“تو واپس آتے رہیے۔”
احمد نے آہستہ سے پوچھا،
“اور تم رہو گی؟”
ارم نے اسے دیکھا۔
یہ سوال سادہ تھا، مگر اس میں احمد کے تمام خوف چھپے تھے۔
چھن جانے کا خوف۔
دیر ہو جانے کا خوف۔
اکیلے رہ جانے کا خوف۔
ارم نے بہت نرمی سے کہا،
“رہوں گی۔ مگر ایک شرط پر۔”
“کیا؟”
“جب ڈر لگے تو چھپائیں گے نہیں۔”
احمد نے سر ہلایا۔
“وعدہ۔”
“جب غصہ آئے تو اکیلے فیصلہ نہیں کریں گے۔”
“وعدہ۔”
“جب ماضی یاد آئے تو مجھے دور نہیں کریں گے۔”
احمد کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
“یہ سب سے اہم وعدہ ہے۔”
“تو؟”
احمد نے اس کا ہاتھ تھام لیا۔
“وعدہ۔”
ارم کے ہونٹوں پر نرمی پھیل گئی۔
“پھر میں بھی وعدہ کرتی ہوں۔”
“کیا؟”
“آپ کے ماضی سے لڑوں گی نہیں۔ آپ کے حال سے بھاگوں گی نہیں۔ اور مستقبل کو جلدی میں نہیں مانگوں گی۔”
احمد نے اسے دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں وہی روشنی تھی جس نے پہلی بار بارش والے دن اس کے اندھیروں میں راستہ بنایا تھا۔
“ارم…”
“جی؟”
“جمعہ کو منگنی ہے۔”
ارم شرما کر مسکرا دی۔
“مجھے معلوم ہے۔”
“ڈر لگ رہا ہے؟”
ارم نے ہنس کر سر جھکا لیا۔
“بہت۔”
“پھر بھی؟”
ارم نے اس کی طرف دیکھا۔
“پھر بھی۔”
احمد کے چہرے پر وہ مسکراہٹ آئی جو اب ارم کے دل کو بے حد عزیز ہو چکی تھی۔
“مجھے بھی۔”
دونوں ہنس دیے۔
یہ ہنسی محبت کی تھی۔
سچ کی تھی۔
زندگی کی تھی۔
⸻
رات گہری ہو گئی۔
سلیم خان اور عائشہ رخصت ہو گئے۔
ارم گاڑی میں بیٹھنے سے پہلے ایک بار پلٹی۔
احمد دروازے کے پاس کھڑا تھا۔
وہ کچھ نہیں بولا۔
بس دیکھا۔
ارم نے بھی کچھ نہیں کہا۔
بس مسکرا دی۔
کبھی کبھی دو لوگوں کے درمیان اتنے وعدے ہو چکے ہوتے ہیں کہ الفاظ کم پڑ جاتے ہیں۔
گاڑی چلی گئی۔
احمد دیر تک کھڑا رہا۔
پھر وہ اندر آیا۔
حارث زین کی تصویر کے سامنے رک گیا۔
“ابو…”
اس نے بہت آہستہ سے کہا۔
“آپ نے کہا تھا احمد ایک دن سچ تک پہنچے گا۔”
اس کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
“میں پہنچ گیا۔”
پھر اس نے مسکرا کر اضافہ کیا،
“اور راستے میں وہ مل گئی… جو شاید واقعی میرے مقدر میں تھی۔”
کمرے میں خاموشی تھی۔
مگر اس خاموشی میں اب دعا تھی۔
روشنی تھی۔
اور ایک نئے باب کی آہٹ تھی۔
جمعہ کی صبح لاہور پر ایک نرم سی روشنی لے کر اتری تھی۔
زین ہاؤس میں آج کوئی شور نہیں تھا، مگر ہر چیز میں ایک خاموش سی خوشی بسی ہوئی تھی۔ عالیہ بیگم کبھی کچن میں جاتیں، کبھی ڈرائنگ روم میں پھولوں کی سجاوٹ دیکھتیں، کبھی دادی جان کے پاس آ کر پوچھتیں،
“اماں جان، سب ٹھیک لگ رہا ہے نا؟”
دادی جان نے تسبیح کے دانے گھماتے ہوئے کہا،
“بیٹی، جس گھر میں نیت صاف ہو، وہاں سجاوٹ کم بھی ہو تو برکت زیادہ لگتی ہے۔”
عالیہ بیگم کی آنکھیں بھیگ گئیں۔
“بس دل چاہتا ہے آج کوئی کمی نہ رہ جائے۔”
دادی جان نے ان کا ہاتھ تھام لیا۔
“کمی تو برسوں پہلے رہ گئی تھی، جب اس گھر سے ہنسی چلی گئی تھی۔ آج وہ واپس آ رہی ہے۔ اسے خوش آمدید کہو، فکر مت کرو۔”
احمد زین سیڑھیوں کے پاس کھڑا یہ بات سن رہا تھا۔
اس کے دل میں ایک عجیب سا سکون اتر آیا۔
آج نہ عدالت تھی، نہ کیمرے، نہ دھمکیاں، نہ ماضی کا کوئی بند دروازہ۔
آج صرف ایک سادہ سی رسم تھی۔
دو خاندانوں کی دعا۔
دو دلوں کا اعتبار۔
اور ایک ایسے رشتے کا آغاز، جس نے موت، خوف، جھوٹ اور اندھیروں کے بیچ اپنی جگہ بنائی تھی۔
⸻
ارم کے گھر میں بھی صبح سے ہلچل تھی۔
عائشہ کبھی ارم کا دوپٹہ ٹھیک کرتی، کبھی اس کی چوڑیاں دیکھتی، کبھی آئینے میں اس کے پیچھے کھڑی ہو کر خود ہی مسکرا دیتی۔
“باجی، آپ بہت پیاری لگ رہی ہیں۔”
ارم نے آئینے میں اسے دیکھا۔
“یہ تم نے بغیر مذاق کے کہا؟”
“جی۔ آج رعایت ہے۔”
ارم کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آئی، مگر آنکھیں نم تھیں۔
سلیم خان دروازے پر آ کر رک گئے۔
ارم نے فوراً دوپٹہ سر پر ٹھیک کیا۔
“ابو…”
سلیم خان نے اسے دیکھا تو چند لمحے بول نہ سکے۔
ان کی آنکھوں میں وہی نمی تھی جو ہر باپ کی آنکھوں میں ہوتی ہے جب بیٹی اچانک بہت بڑی لگنے لگتی ہے۔
“بالکل اپنی امی جیسی لگ رہی ہو۔”
ارم کی آنکھوں سے آنسو گر پڑے۔
“ابو، رلائیں مت۔”
سلیم خان نے اس کے سر پر ہاتھ رکھا۔
“نہیں بیٹا، آج رونے کا دن نہیں۔ آج دعا کا دن ہے۔”
عائشہ نے فوراً ٹشو بڑھایا۔
“اور میک اپ خراب کرنے کا بھی نہیں۔”
ارم اور سلیم خان دونوں ہنس دیے۔
یہ ہنسی تھوڑی نم تھی، مگر مکمل تھی۔
⸻
شام کو زین ہاؤس کی روشنیاں بہت نرم رکھی گئی تھیں۔
لان میں سفید گلاب اور ہلکے سنہری چراغ سجے تھے۔ کوئی بہت بڑی تقریب نہیں تھی، بس قریبی لوگ، چند بزرگ، دعا، اور گھر جیسی سادگی۔
جب ارم اندر داخل ہوئی تو احمد نے پہلی بار اسے دیکھا۔
اور جیسے وقت ایک لمحے کے لیے ٹھہر گیا۔
وہ ہلکے رنگ کے لباس میں تھی، سادہ، باوقار، اور اتنی اپنی کہ احمد کے دل میں بے اختیار ایک دعا اٹھی۔
اللہ اسے ہمیشہ محفوظ رکھنا۔
ارم نے بھی احمد کو دیکھا۔
اس کی آنکھوں میں آج وہ پرانی اداسی بہت کم تھی۔ درد اب بھی تھا، مگر اس کے گرد سکون کا ایک ہالہ بن چکا تھا۔
احمد آہستہ سے اس کے قریب آیا۔
“آپ بہت خوبصورت لگ رہی ہیں۔”
ارم کی پلکیں جھک گئیں۔
“آج دفتر نہیں ہے، اس لیے غیر پیشہ ورانہ جملہ قبول ہے۔”
احمد کے ہونٹوں پر مسکراہٹ آئی۔
“شکریہ، مس ارم۔”
“آج بھی مس ارم؟”
احمد نے بہت نرمی سے کہا،
“آج کے بعد شاید… میری ارم۔”
ارم کا دل زور سے دھڑکا۔
وہ کچھ کہہ نہ سکی۔
عائشہ پیچھے سے فوراً بولی،
“میں نے سن لیا۔”
ارم پلٹ کر اسے گھورنے لگی۔
احمد پہلی بار کھل کر ہنس دیا۔
عائشہ نے فخر سے کہا،
“گواہ موجود ہیں۔”
دادی جان کی آواز آئی،
“گواہ کو خاموش بھی رہنا چاہیے۔”
عائشہ فوراً سیدھی ہو گئی۔
“جی دادی جان۔”
⸻
رسم بہت سادگی سے ہوئی۔
دادی جان نے وہی نازک انگوٹھی نکالی جو برسوں سے صندوق میں محفوظ تھی۔
انہوں نے اسے عالیہ بیگم کے ہاتھ میں دیا، اور عالیہ بیگم نے نم آنکھوں سے ارم کی انگلی میں پہنا دی۔
“خوش رہو، بیٹا۔”
ارم نے جھک کر ان کے ہاتھ چوم لیے۔
“امی…”
یہ لفظ بہت دھیرے سے نکلا تھا۔
مگر عالیہ بیگم نے سن لیا۔
ان کی آنکھوں سے آنسو بہہ نکلے۔
انہوں نے ارم کو گلے لگا لیا۔
“دوبارہ کہنا۔”
ارم رو پڑی۔
“امی۔”
احمد نے یہ منظر دیکھا تو اس کی آنکھیں بھیگ گئیں۔
دادی جان نے آہستہ سے کہا،
“یہ گھر آج مکمل ہوا ہے۔”
پھر احمد کی باری آئی۔
سلیم خان نے انگوٹھی احمد کو دی۔
“بیٹا، یہ صرف رسم نہیں۔ یہ یاد دہانی ہے کہ اب تمہاری خوشی میں ارم کی عزت شامل ہے۔”
احمد نے بہت احترام سے سر جھکایا۔
“میں اسے ہمیشہ یاد رکھوں گا۔”
ارم نے احمد کی انگلی میں انگوٹھی پہنائی۔
اس کی انگلیاں ہلکی سی کانپ رہی تھیں۔
احمد نے بہت آہستہ سے کہا،
“ڈر لگ رہا ہے؟”
ارم نے نم مسکراہٹ کے ساتھ جواب دیا،
“بہت۔”
“پھر بھی؟”
ارم نے اس کی آنکھوں میں دیکھا۔
“پھر بھی۔”
احمد کی آنکھوں میں وہی روشنی پھیل گئی جس نے اس کے دل کے اندھیرے کو پہلی بار شکست دی تھی۔
⸻
دعا ہوئی۔
سب نے ہاتھ اٹھائے۔
حارث زین کے لیے دعا ہوئی۔
مہر کے لیے دعا ہوئی۔
ان سب سچائیوں کے لیے دعا ہوئی جو دیر سے سامنے آئیں، مگر آئیں ضرور۔
احمد نے دعا کے دوران آنکھیں بند کیں تو اسے اپنے والد کا چہرہ یاد آیا۔
مہر کی مسکراہٹ بھی۔
اور پھر ارم کا ہاتھ، جو اب اس کی زندگی کی حقیقت تھا۔
اس نے دل ہی دل میں کہا:
ابو، میں نے سچ پا لیا۔
مہر، میں نے جینا قبول کر لیا۔
اور ارم…
تمہیں کھونا نہیں چاہتا۔
⸻
رسم کے بعد کچھ دیر کے لیے احمد اور ارم لان کے ایک خاموش کونے میں آ گئے۔
دور گھر کے اندر ہنسی کی آوازیں تھیں۔ عائشہ فیضان کو کسی بات پر تنگ کر رہی تھی، دادی جان اسے روک رہی تھیں، عالیہ بیگم سلیم خان سے کسی رسم کی تفصیل پوچھ رہی تھیں۔
ارم نے آسمان کی طرف دیکھا۔
“آج سب کچھ خواب جیسا لگ رہا ہے۔”
احمد نے کہا،
“خواب نہیں۔”
“تو؟”
“وہ حقیقت جس تک پہنچنے میں بہت دیر لگی۔”
ارم نے اسے دیکھا۔
“آپ کو اب بھی دیر سے ڈر لگتا ہے؟”
احمد کچھ لمحے خاموش رہا۔
پھر بولا،
“ہاں۔ مگر اب میں ہر بات دیر سے نہیں کہوں گا۔”
ارم کی سانس رک سی گئی۔
احمد نے اس کی طرف مکمل رخ کیا۔
“ارم، میں نے اپنی زندگی کا بہت حصہ ماضی کے نام کر دیا۔ میں نے لوگوں کو کھویا، خود کو کھویا، اور محبت سے بھی ڈر گیا۔”
اس کی آواز دھیمی مگر صاف تھی۔
“پھر تم آئیں۔ ضدی، بے خوف نہیں مگر خوف کے باوجود ساتھ چلنے والی۔ تم نے مجھے بچایا نہیں، مجھے خود کو بچانے کی ہمت دی۔”
ارم کی آنکھیں نم ہو گئیں۔
“احمد…”
“آج میں تم سے کوئی فلمی وعدہ نہیں کروں گا کہ زندگی آسان ہوگی۔ شاید نہیں ہوگی۔ مگر میں یہ وعدہ کرتا ہوں کہ تمہیں اپنے اندھیروں کے باہر کھڑا نہیں رکھوں گا۔ اگر ماضی آئے گا، ہم ساتھ سامنا کریں گے۔ اگر خوف آئے گا، میں چھپاؤں گا نہیں۔ اگر محبت کمزور پڑی، تو اسے انا سے نہیں، سچ سے سنبھالیں گے۔”
ارم کے آنسو بہہ نکلے۔
“اور اگر میں ڈر گئی؟”
احمد نے آہستہ سے اس کا ہاتھ تھام لیا۔
“تو میں وہی پوچھوں گا جو تم ہمیشہ پوچھتی تھیں۔ ڈر لگ رہا ہے؟ پھر بھی؟”
ارم ہنس بھی دی، رو بھی دی۔
“آپ بہت سیکھ گئے ہیں۔”
“استاد سخت تھیں۔”
“اور شاگرد ضدی۔”
“لیکن پاس ہو گیا؟”
ارم نے اس کی انگلی میں اپنی پہنائی ہوئی انگوٹھی دیکھی۔
“قسطوں میں۔”
احمد ہنس پڑا۔
“یہ قسطیں کبھی ختم نہیں ہوں گی؟”
ارم نے بہت نرمی سے کہا،
“محبت میں حساب ختم نہیں ہوتا، عادت بن جاتا ہے۔”
احمد نے اس کی بات کو دل میں رکھ لیا۔
⸻
رات کے آخر میں جب مہمان جا چکے تھے، زین ہاؤس کے لان میں صرف چند چراغ جل رہے تھے۔
احمد اکیلا حارث زین کی تصویر کے سامنے آ کر کھڑا ہوا۔
ارم کچھ فاصلے پر رک گئی۔
یہ لمحہ احمد کا تھا۔
احمد نے تصویر کو دیکھا۔
“ابو، آج میں نے ایک نیا وعدہ کیا ہے۔”
اس کی آواز میں نمی تھی، مگر سکون بھی۔
“اس بار میں دیر نہیں کروں گا۔”
پھر اس نے مہر کا خط، جو اس نے آج بھی اپنے پاس رکھا تھا، ایک چھوٹے سے سفید ڈبے میں رکھا۔
“مہر، تم میری یاد رہو گی۔ مگر اب میری سزا نہیں۔”
اس نے ڈبہ بند کیا۔
ارم آہستہ سے اس کے پاس آئی۔
“آپ ٹھیک ہیں؟”
احمد نے اسے دیکھا۔
“ہاں۔ واقعی۔”
ارم کی آنکھوں میں روشنی آ گئی۔
“چلیں؟”
احمد نے اپنا ہاتھ بڑھایا۔
“چلیں۔”
ارم نے اس کا ہاتھ تھام لیا۔
دونوں لان کی طرف بڑھ گئے۔
چاندنی ان کے راستے پر پھیلی ہوئی تھی۔
پیچھے ماضی عزت سے اپنی جگہ رکھ دیا گیا تھا۔
سامنے مستقبل اپنی ساری آزمائشوں، دعاؤں اور محبتوں کے ساتھ منتظر تھا۔
اور احمد زین نے پہلی بار پورے یقین سے محسوس کیا…
ارم خان اس کی زندگی میں اتفاق سے نہیں آئی تھی۔
وہ بارش میں دعا بن کر آئی تھی۔
اندھیرے میں روشنی بن کر آئی تھی۔
ٹوٹے ہوئے دل کے لیے حوصلہ بن کر آئی تھی۔
وہ اس کے مقدر میں تھی۔
اور اب، اسی مقدر کے نام، ان دونوں نے باب اول کی آخری سطر لکھ دی تھی۔
ختم شدہ-